

   Recibimiento que hizo la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla a... D.
                                  Felipe II


                              Mal Lara, Juan de



Índice

    . Recibimiento que hizo la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla a la
      C.R.M. del Rey D. Felipe II: con una breve descripción de la ciudad y
      su tierra
           A las armas del Muy Ilustre Seńor don Fernando Carrillo de
           Mendoza, asistente de Sevilla, Conde de Priego
           A las armas de Sevilla que estaban en el segundo arco.
         o Prólogo
                 A los Ilustrísimos Seńores. Sevilla. Juan de Mal Lara
         o Recibimiento que la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla hizo
           a la Católica Real Magestad de el Rey don Felipe, Nuestro Seńor.
               . Puerta Real
               . Arco primero
               . Hércules
               . Betis
               . Parnaso
               . Puertas del arco
               . Las nueve empresas
               . Musas
               . Lugares de Sevilla
                       El Ajarafe
                       La Sierra de Constantina
                       Sierra de Aroche
               . Lebrija
               . La Puebla
               . Sanlúcar la Mayor
               . Coria
               . Castil de las Guardas
               . Hinojos
               . Manzanilla
               . Cala
               . Pilas
               . Zufre
               . Aznalcázar
               . La Higuera
               . Salteras
               . Cumbres
               . Huévar
               . La Sierra
               . Aljarafe
               . Aroche
               . Aznalcóllar
               . Cortegana
               . Escacena
               . Aracena
               . Paterna
               . Alanís
               . Tomares
               . Valencina
               . Cazalla
               . Gerena
               . Fregenal
               . Bollullos
               . Alcalá de Guadaira
               . Guillena
               . Utrera
               . Alcalá del Río
               . Descripción de Sevilla
               . El segundo arco
               . Victoria
               . La Iglesia Mayor
               . Los fuegos
               . El alcázar
               . Los fuegos
                       El Dragón

 Recibimiento que hizo la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla a la C.R.M.
  del Rey D. Felipe II: con una breve descripción de la ciudad y su tierra

                              Juan de Mal Lara


 Recibimiento que hizo la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla a la C.R.M.
                          del Rey Don Philipe N. S.
                En Sevilla. En casa de Alonso Escrivano 1570


                                   CENSURA
 Vi el Recibimiento de Su Magestad, y la descripción de la tierra de
Sevilla, y en toda la letra de la historia, no hay cosa de que se ofenda
nuestra santa fe católica, después de ser la obra gustosa, y que
bastantemente trate la una parte y la otra. Fecha a once de julio de mil y
quinientos y setenta ańos.
                                                            El Doctor Millán


                               LICENCIA Y TASA
 Por la presente doy licencia a vos, el maestro Juan de Mal Lara, vecino
desta ciudad de Sevilla, para que podáis hacer imprimir en esta ciudad el
libro del Recibimiento del Rey don Philipe N. S. E mando, que ninguna otra
persona, por tiempo de un, ańo, que os doy de término para la dicha
impresión, y para que dispongáis della, no puedan imprimir el dicho libro,
so pena de cien mil mavavedís para la cámara de Su Majestad. E doy licencia
a cualquier impresor desta ciudad, que os lo imprima, sin por ello caer en
pena alguna. Y atento al trabajo de la Letra y Figuras que hicistes, taso a
dos reales y medio cada volumen en papel. Fecho a once de julio de mil y
quinientos y setenta ańos.
El Conde D. Fernando Carrillo de Mendoza
                                Por mandado de su Seńoría, Diego de Postigo.
             ENTRÓ LA C.R.M. DEL REY D. PHILIPE N. S. EN SEVILLA
                           Ańo de 1570, 1 de mayo


   SIENDO ASISTENTE EN ELLA, EL MUY ILUSTRE SEŃOR DON FERNANDO CARRILLO DE
                          MENDOZA, CONDE DE PRIEGO


     A las armas del Muy Ilustre Seńor don Fernando Carrillo de Mendoza,
                    asistente de Sevilla, Conde de Priego



De Carrillo y Mendoza ilustre rama
 A Sevilla gobierna un asistente,
 Que adorna el ser de justo y de clemente
 Con la prudencia en encendida llama.
Aunque cuanta nobleza hay lo llama
 A conocer de abuelos clara gente,
 En el cristiano celo está presente,
 Y el santo nombre de Fernando ama.
El continuo servir al Rey de Espańa
 Lo tiene y lo regala en sueńo, en vela,
 Porque en amor divino siempre arde.
Obedecer fue su mayor hazańa,
 Y pues por nuestro bien y salud vela,
 A Dios roguemos que lo rija y guarde.


           A las armas de Sevilla que estaban en el segundo arco.



Divina empresa, insignia piadosa,
 Que tienes sobre estrellas alta cumbre,
 Con Isidro y Leandro en pura lumbre,
 Y diestra de Fernando hazańosa.
Por ti Sevilla vive gloriosa
 En lealtad eterna, y fe que alumbre
 Sus servicios y grata mansedumbre
 Al gran Philipe en muestra generosa.
La religión, nobleza, celo, estado,
 Fertilidad, valor, y rica tierra
 Son armas de ciudad tan eminente.
El corazón abierto a su Rey dado
 En dolor, en placer, en paz, en guerra,
 Seńal es de ser única obediente.




                                   Prólogo

            A los Ilustrísimos Seńores. Sevilla. Juan de Mal Lara

   Suelen muchas veces las ocasiones no pensadas traernos a la mano lo que
 mucho deseábamos, perdida casi la esperanza; y cuando se nos ofrece, lo que
 Dios tuvo por bien de mostrar visible y presente, es menester acudir con la
    diligencia, para que no se pueda quejar aun el mismo negocio (que se
   presentó) de nosotros, que con descuido lo dejamos ir perdido, como en
 estos tiempos la felicísima entrada de la Católica R. M. del Rey D. Philipe
    Nuestro Seńor, que por nuevos medios se vino acercando a Sevilla para
   entrar en ella, y hacerle merced de mirarla tan benignamente. Siendo el
  número de todas las ciudades la que más le sirve, vistas por la obra, la
    devoción y entera voluntad que declara siempre en su servicio. Y así,
  sabido por V. S. de cierto que vendría, propuso de hacer en breve tiempo
   muestra de lo que en más largo pensaba de ofrecer. Y como sea costumbre
 antigua de todas las naciones (que tienen rey) poner toda su magnificencia
   en recibirlo el día que nuevamente entra por sus puertas, seńaló V. S.
  lugar por donde fuese más apacible y cómoda la entrada de Su Majestad y,
    determinado todo prudentemente, el aparato cual pudo ser en doce días
 pareció tan bien, que dejó clara la imaginación de lo que se pudiera hacer
   en más tiempo. Y habiéndose derramado muchas relaciones de todo esto no
 verdaderas, y confusas, fuera de la razón y elegancia que tales cosas deben
 tener, mandóme V. S. que, pues yo me había hallado con los diputados en el
 trabajo de lo más de ella, gozase de ponerlo en limpio y lo escribiese para
 que los de la misma ciudad y los ausentes, que estaban en la misma falta y
 deseo, lo leyesen, y como aficionados a Sevilla, se holgasen. Púdelo hacer
  por ser ayudado de mi diligencia y de relaciones verdaderas de los que en
   todo se habían hallado; dilatéme algo en la descripción de la tierra de
 Sevilla porque los extranjeros tengan entendido lo mucho que se presentó a
 Su Majestad en las cincuenta figuras, que de un arco a otro había, donde se
 ofrecían las mayores virtudes que tiene un rey, y con qué se sustenta, que
     eran Fundación, Nobleza, Riqueza, Fertilidad, Obediencia, Victoria,
 Clemencia, Alegría, Religión, Valor, Santidad, Justicia, Prudencia y Fe, lo
   cual todo podrá ver V. Seńoría sembrado, así en lo pintado, como en lo
 escrito. Declaróse en romance el latín porque sé que también se sirve V.S.
              en ello, a quien Dios prospere en vida de rey tan
  bienaventurado.Recibimiento que la muy noble y muy leal ciudad de Sevilla
    hizo a la Católica Real Magestad de el Rey don Felipe, Nuestro Seńor.

 Habiéndose rebelado los moros del Reino de Granada el ańo del Seńor de
1569, fue necesario (después de varios sucesos en la guerra) que S. M.
viniese a Córdoba, donde hizo Cortes; y la ciudad de Sevilla (pensando
luego en la merced que podía recibir con la venida de su Rey) envió a
suplicar a Su Majestad tuviese por bien de venir a visitar aquella su
ciudad, que tanto lo deseaba ver, para poner en obra la voluntad que
siempre tuvo de servir a sus Reyes, no hallándose en algún tiempo fuera de
la devoción y obediencia dellos. A esto le fue respondido que, aunque había
deseo de verla, que los negocios de la guerra importaban más para detener
su persona real en Córdoba y que, en habiendo lugar, él vendría; y así,
agradecido por el Regimiento y ciudad de Sevilla, y tenido en lo que debía,
se dejaron todos de aquel cuidado que había entrado en sus ánimos para
poner todas sus fuerzas en el recibimiento de su natural seńor, y desta
suerte no se procuraron las ropas y aderezos que, para la Majestad de la
que venía, se requería; hasta que por abril de este ańo de mil y quinientos
y setenta se comenzó a divulgar la merced que Su Majestad hacía a Sevilla.
Y luego se alborotó con el nuevo gozo y seńalada alegría, pregonándose por
la ciudad con atabales y trompetas, y regocijando la plaza de San
Francisco, que presto había de ver su Majestad, aunque la misma presteza le
quitaba parte de su contento, porque se vía asaltada sin poderse valer en
su grandeza, por lo mucho que imaginaba hacer, si tuviera tiempo, y por lo
poco que vía que, por falta dél, haría. Y cierto, que mayor trabajo tiene
una persona poderosa para hacer algo en que le va su honra toda, si no le
alcanza tiempo, que la pequeńa, pues a proporción, más lugar tiene para
salir con su intento que la grande.
 Poníasele delante a Sevilla quién era el que venía con su corte, la
estimación en que está por todo el mundo, la opinión de su grandeza y
riqueza; y lo que más le cerraba el aliento para pasar adelante era querer
recibir a quien tanto ha sido servido en generales triunfos por toda
Espańa, Italia, Flandes y Alemańa, donde ningún capitán romano o César
antiguo pudo llegar con la solemnidad de sus fiestas, con los juegos de los
teatros, con las escenas poderosas que espantaban al mundo y todas aquellas
obras que en los juegos circenses, o el anfiteatro, leemos haber pasado. De
lo cual es testigo el Viaje del Príncipe, que ahora recibimos ya Rey
felicísimo. Todavía se hallaba con dos ventajas Sevilla, que la misma
naturaleza le ofreció: la multitud de la gente y el sitio de tierra y agua
en donde está puesta, para dar hermosa muestra a todos los que esperaban de
ella grandes maravillas; y por esto, se aprovechó de dar a la gente lugar
extendido, en donde pudiese hacer su representación, y poner delante la
vista la parte del Río que más poderosas armadas ha despachado, mayores
riquezas ha tenido, más levantados atrevimientos ha efectuado, más altas
hazańas ha visto, y en fin, después de la Nao Victoria (que dio una vuelta
al mundo), había de tener en su presencia a la católica Majestad de nuestro
Rey y Seńor, que la Revolución de los Cielos (después de cuarenta y cuatro
ańos) nos trajo a darnos en edad de perfecto varón aquel que dentro de
nuestra patria tuvo principio de su bienaventurada vida el ańo de mil y
quinientos y veinte y seis, después de la tempestad que los ańos pasados ha
estragado las personas, haciendas y alegría que esta ciudad solía tener,
por las temerosas borrascas de la peste, hambre y guerra, que cualquiera de
ellas suele asolar grandes reinos. Y no menos ventura fue para nuestra
ciudad ésta, que cuando el invictísimo Carlos Quinto, César Máximo, celebró
sus felices bodas en la Real Alcázar de Sevilla con la Serenísima
Imperatriz nuestra seńora DŞ. Isabel, los cuales eternamente viven con
Dios, gozando de la nueva alegría, que su obedientísima ciudad recibe con
la deseada venida de su Majestad, y que la gente haga por ella muchas cosas
no es razón que se tenga por bisońería.
 Dejen ahora holgar a la ciudad, que tantos ańos ha que no goza de la vista
de lo que ellos tienen, y peque antes ella de las graciosas demasías (en el
celebrar su contento con todos los sentidos, sin tomar consejo de la
discreción) que de corta y seca, por parecer avisada y súbitamente
cortesana; aunque no es falta de buen entendimiento ser magnífica y
esclarecida en celebrar la entrada de su Rey, pues tiene en sí lo que
ninguna otra ciudad, y parezca antes el baile de David, que la reprehensión
de Micol.
 Sabido, pues por los que habían ido a Córdoba a ver a S. M., y los que no
lo habían visto, que entraba por la tierra que tenemos desta parte del río
Guadalquivir, no cabían en sí de gozo. Porque ciertamente (poniendo a una
parte el culto divino) ninguna otra cosa tiene Sevilla sobre sus ojos, sino
los de su seńor. Y desta suerte fue recibido aquellos días por asistente
don Fernando Carrillo de Mendoza, Conde de Priego, a quien su majestad
mandó venir adelante (llegando de una comisión y embajada que había hecho
en Portugal) para que aprestase la ciudad y hubiese cabeza en aquel general
regocijo. Y, después de haber consultado en cabildo lo que se debía hacer
en negocio tan grande, y de tanta brevedad, dieron comisión a Francisco
Duarte, veinticuatro de Sevilla y factor de la Casa de la Contratación, que
juntamente con el aderezo del río y Torre del Oro, entendiese en el ornato
de la puerta de Goles, por donde se determinó que S. M. entrase. Aunque
hubo opiniones que por la puerta de Macarena (según los reyes pasados, y
principalmente el César Máximo Carlo Quinto) porque se le representase toda
la ciudad partiéndola por medio, con una calle continuada casi hasta el
Alcázar. Pero habiendo muchos inconvenientes para ello, por no ser tan
cómoda la disposición del lugar, ni tan hermosa la vista, ni estar las
calles para recibir la multitud de la gente, que en los tiempos pasados era
de más pequeńo número, no habiendo entrado el trato de las Indias en la
riqueza y frecuencia de Armadas, que hasta ahora tuvieron. Y pues gran
parte de la grandeza y crecimiento había venido a la ciudad del río, era
justo que por el mismo se celebrase la entrada de su Rey invictísimo. Y así
por agua y tierra lo paseó Su Majestad, declarando el contentamiento que
tan agradable río le daba.
 Y para hacer la fiesta de mayor momento, se adelantaron los duques, que
son vecinos desta ciudad, por tener sus casas en ella de tiempo antiguo, y
ser alcaldes mayores.
 Y así, en el mes de abril, a veinte y nueve, sábado en la tarde, entró el
Ilustrísimo Cardenal don Diego de Espinosa, Presidente del Consejo Real e
Inquisidor General de Espańa, a quien recibió la ciudad con todos los
caballeros, y Audiencias, y Universidad, por la misma parte del río y por
la Puerta Real que se estaba aderezando para la venida de Su Majestad; y de
allí fue a posar a las casas de Juan Antonio Corzo, para estar cerca de la
Alcázar, por donde se podía comunicar con Su Majestad, que estaba ya tan
cerca, que el sábado mismo durmió en la Rinconada, pueblo pequeńo, casi a
la ribera de Guadalquivir, junto a Alcalá del Río. Y luego, domingo
postrero de abril, se vino a San Jerónimo, que es monasterio grande y
antiguo, extremado en el edificio, de la religión de San Jerónimo, y donde
están dos figuras de barro, a los lados del altar mayor, que son, a la mano
derecha un San Jerónimo en la penitencia, y a la izquierda una Nuestra
Seńora, que las hizo maestre Pedro Torrejano; y encarecer el artificio
dellas no es para mi mano, sino para los ojos de los que lo vieren, y luego
aprobarán ser las más raras que hay en el mundo. Allí oyó misa Su Majestad,
comió y estuvo en vísperas.
 Tenía mandado al Asistente, cuando le fue a besar las manos a la
Rinconada, la tarde antes, que le enviase unas barcas, porque quería por el
río recogerse a Bellaflor. Y así el Asistente, yendo a casa del factor
Francisco Duarte, a las dos de la noche, le pidió se encargase de poner en
obra lo que S. M. mandaba, y tuviese a punto las barcas, por el orden y de
la manera que conviniese para semejante efecto, y él lo ejecutó por el
orden que convino. Y fue a las cuatro de la tarde al puerto de San Jerónimo
con una barca tan grande, que cabrían en ella ochenta personas, y de mucho
sostén, y que pedía muy poca agua, y toda por de dentro estaba aforrada de
tablas bien labradas, y hecho un suelo de ellas tan llano como el de la
popa de una galera, y en torno de toda la barca iban hechos sus bancos bien
guarnecidos, para en que se pudiesen asentar, y el sitio y compás que había
donde S. M. pudiese estar, y los grandes que con él venían, era más que dos
popas de galera ordinaria, en el cual estaban hechos tres arcos de madera
por muy buen orden, sobre que cargasen los toldos, que se pusieron. A la
popa tenía un corredor guarnecido de balaustes, en donde, sin entrar ni
tocar en la barca, estaban dos hombres, para el servicio del timón, y lo
demás, que así fuese menester. Y a proa, ocho remeros bogando, sin impedir
ni llegar al sitio que estaba dedicado para Su Majestad, y los que con él
iban, y hacían su oficio de manera, que no se parecían más de la cinta
arriba. Y todo lo que tomaban los tres arcos era toldado de pańos de
brocatel carmesí y amarillo, con azanefas y apańaduras de terciopelo
carmesí, bordadas de terciopelo blanco, y aguardadas de cordones de seda
blanca y carmesí, que hacían muy buena vista; y este toldo caía por los
lados hasta llegar al bordo de la misma barca, de suerte, que ni por ellos,
ni por la popa podía entrar sol alguno, ni verse los que allí venían, si no
fuese alzando la banda del toldo, que Su Majestad holgaba de descubrir las
naos o la ciudad, y por donde más podía gozar de la marea, y con menos
ofensa del sol. Los bancos de la barca iban cubiertos de los mismos
doseles, con cuatro cojines de brocado, y raso carmesí tejido de oro, y
salteado de muchas flores de seda de colores; y por el suelo de la barca
iba esparcida mucha juncia verde y flor de paraíso, muchas rosas y, en el
corredorcillo de la popa, había macetas de claveles y albahaca y poncellas.
Y aunque la barca (según su grandeza) era harto ligera, iba otro barco
pequeńo con doce remeros que la remolcaban, de suerte que ningún barco, por
muy ligero que fuera, pudiera correr más que ella. Y con esta misma barca
mandó Su Majestad al factor Francisco Duarte que le sirviese otras dos
veces que se hubo de embarcar: Una, para ir desde el hospital del Marqués
de Tarifa a las Cuevas, donde estuvo retirado tres días; y otra, para venir
desde las Cuevas a ver la galera real que en este río se estaba haciendo
para el Seńor don Juan de Austria; y, de allí, el río abajo a ver pescar y
entretenerse buena partes de la tarde el primer día de pascua de Espíritu
Santo. Y aunque esto se hizo con mucho secreto, ya toda la ciudad
alborotada por ver a su Rey, en breve tiempo, había cercado el río por
ambas partes con muchos millares de hombres y mujeres. Desde que vio Su
Majestad que no podía salir sin ser visto de toda la gente y molestado del
polvo, no quiso hacer su jornada, y quedóse en San Jerónimo a dormir,
mandando al factor Francisco Duarte que le aguardase por la mańana el día
siguiente en el mismo puesto. Y así lunes, día de San Felipe y Santiago,
que contamos primero de mayo, y felicísima entrada de su nombre, salió de
S. Jerónimo y se entretuvo un rato mirando La Florida, que es una casa y
huerta de don Pedro López Puertocarrero, en el camino del Algaba en frente
de San Jerónimo, a la parte septentrional del río, toda muy blanca,
pintada, y con muchas rejas azules, y jardines con cruceros de arrayán, y
fuentes de muchos cańos de agua, poblada de arboledas de cidras y naranjas,
y de yerbas rarísimas y flores nuevamente plantadas en esta tierra, con
corredores altos y gelosías, y pinturas artificiosas. Toma desde el camino,
que tengo dicho, hasta el río, donde hay una alberca de peces y de mucha
agua; y no fue poco entretenimiento esto para Su Majestad, y así se detuvo
hasta que, certificado que también estaba allí cercado de gente que con los
pensamientos ya lo tenían visto, según estaba deseado, llegándose al
vallado que más cerca estaba del río, lo mandó romper, y por allí salió a
la barca, que lo esperaba, y entró en ella. Con él iban el prior don
Antonio, caballerizo mayor; el Duque de Feria, capitán de la guarda; el
Conde de Chinchón, mayordomo; el Conde de Buendía; D. Rodrigo de Mendoza,
D. Diego de Acuńa, gentiles hombres de la cámara; y el factor Francisco
Duarte. Los Serenísimos Príncipes de Bohemia, Rodulfo y Ernesto, quedaban
en la Rinconada y vinieron a comer a San Jerónimo, con que se detuvo algo
la gente. Pero, en sintiendo embarcado a Su Majestad, corría por lo largo
de las riberas que se hacen por ambas bandas del ancho río, solemnizando
con grandes aplausos ya su entrada. Lo cual no pareció ingrato espectáculo
a quien iba en la barca, pagándoles Su Majestad con mirar a todas partes, y
preguntando a Francisco Duarte de los edificios que por allí parescían.
Llegando al Almenilla, adonde es combatida la ciudad de las avenidas del
río, y por los muros, parescía puesta gran multitud de gente. Descubrióse
luego a Su Majestad el cerro de Santa Brígida, con toda aquella verde
montańa que va hasta adelante de Gelvés, por donde se da principio al
Aljarafe, mostrando un pańo hermosísimo de verduras con susextendidos
prados y casas blancas, llevando a la mano siniestra los muros de la
ciudad, desde la puerta de Bibaragel y San Juan, hasta dar en la parte del
río que hace las islas enfrente las Cuevas a mano derecha, donde se
desembarcó Su Majestad, y fue recibido del prior don Fernando de Pantoja, y
los monjes y frailes de aquel religioso monasterio de Santa María de las
Cuevas, que es uno de los monasterios de magnificencia, religión y grandeza
mayor que hay de la cartuja, así en rentas y en edificios suntuosos, como
en cuidado del culto divino y loable recogimiento, que por no hacer
demasiado volumen y ocupar lo que se hizo de servicio, súbitamente
aderezado, a lo que es perpetuo para los ojos de todos lo dejo.
 Habiendo oído misa S. M., y de la misma manera cercado de sus vasallos,
hurtándoseles, salió por la puerta que responde al río, aunque con gran
desconsuelo de los monjes y frailes, a los que después benignamente acudió
tres días, que estuvo con ellos. Allí se embarcó en un barquillo que pedía
poca agua, y se metió por una canal, que hace la isleta y la tierra de la
otra parte. Llegó a la barca que en más agua lo estaba esperando, donde
subió; ya iban arredradas dél muchas barcas de hombres que, con el
demasiado deseo, tenían por larga tardanza esperar a la tarde para verlo. Y
pasando la barca por medio de la puente, que para eso se había mandado
romper, entró en el compás de las naos, que tienen lo más hondo del río,
las cuales había ordenado Francisco Duarte que se llegasen a la banda de
Triana, todas sencillas, popa con proa, para que, desde la puente hasta la
ermita de Nuestra Seńora de los Remedios, fuesen haciendo una hermosa
muestra de sus torreados castillos, espesas jarcias y lustrosos costados.
Pasando Su Majestad, comenzaron a disparar todas las naos, y así se hizo
una grande salva, y lo mismo la Torre del Oro, donde estaban trescientos
arcabuceros aprestados, para que disparasen al punto que diese fin la salva
de los navíos. La Torre del Oro estaba limpia por el pie, y ella toda
aderezada de banderas y estandartes grandes, con las armas reales, y una
flámula que venía desde la punta alta de la torrecilla (que sube por medio
de la torre) y llegaba dos estados del suelo, que revolando por el aire
daba hermosa muestra de las colores y pinturas que tenía. Desta manera pasó
S. M. hasta junto a las huertas que vienen de Bellaflor al río, que es más
adelante del rincón de Tablada. Iba con semblante muy alegre preguntando a
Francisco Duarte cuanto se parescía, mostrando contentamiento por lo que
también podía ver de la ciudad, hasta que llegó a desembarcarse. Allí le
tenía don Diego de Córdoba, Teniente de caballerizo mayor, un caballo
morcillo a la brida, en que subió S. M.; y todos puestos a caballo fueron a
raíz de las huertas, hasta que entró en Bellaflor, la cual es una casa de
placer, que se solía llamar Las Aceńas de Dońa Urraca y, en poder de la
Duquesa de Béjar, tomó aquel nombre; y ahora es de Don Manrique de Zúńiga,
su hijo.
 Aquí cierto se me recrece un nuevo género de trabajo, por el mucho
descanso que tomé en verla, y es que quisiera yo poder también describir
esta Bellaflor, o con más elegancia que Ovidio la casa del sol, Claudiano
la del amor, Estacio, el Tiburtino de Manlio Vopisco; Marcial, la aldea de
Faustino; Plinio Menor, el Tusculano de Apolinar; Paulo Jovio, su Museo; y
principalmente ser aquí otro Filóstrato, que gastó tanto tiempo en
alabarle, que no tenía tantas partes como aquella casa. Porque considerando
primero el sitio y lugar tan extendido que es el campo de Tablada, y por
aquella parte irse cortando con el poderoso crecimiento de Guadalquivir, a
vista de la sierra fertilísima y partes del Ajarafe, que desde la vuelta de
Merlina hasta la ermita de Santa Brígida se va extendiendo, vista la
abundancia de los diversos ganados que allí entran, y que los más, o todos,
vienen a beber junto a las aceńas de la casa, en una vuelta grande del río
y venida de Guadaira, que atraviesa toda Tablada, pasando por debajo de la
casa, y a la redonda, que con su creciente o rebalaj della hace una tendida
tabla de agua, que muy ancha se muestra para poderse pasear con barcos por
ella y hacer las naumachias que los emperadores romanos, con tanto trabajo,
celebraban; cercándola una fresquísima alameda y crecidos árboles, que dan
compańía y ser a la huerta, que poblada de frutales y repartida con sus
calles, demuestra de grande trabajo para los curiosos hortelanos. Por allí
debajo de las casas, toda Sevilla se sirve de aquel paso, como llave de la
ciudad para todos los campos que en aquel rincón de Tablada se extienden.
El edificio de la casa parece de fortísimo fundamento, cortado en el mismo
río, con sus patios altos y galerías grandes, de donde se ven aquellos
espaciosos prados y vueltas del gran río, con la hermosa perspectiva de los
navíos y armadas enteras que, a la continua, se registran por la Torre del
Oro y muelle. Y hacen corte (si se puede decir) de mar en Sevilla; y
aquellos lejos que muestra de puente y Cuevas. Pues, entrando por las
salas, es gran deleite ver cuán acompańadas de cosas, en que se emplea la
vista, si no quieren gozar de lo que naturalmente ofrece el campo y
admirable pintura del río, ahora por la tierra ver diversos trajes de
caminantes y muchedumbre de ganados, ahora por agua el ir y venir de
navíos, carabelas y barcas de todo género, contentando la vista de lejos
verdaderos, y de cerca se ofrecen tablas, lienzos y retratos que al
entendimiento dan diversas consideraciones, preguntando o declarando lo que
en cada uno se muestra. No menos el mirador (que cae sobre el recibimiento
que hace Guadaira, que por la parte de levante viene a entrar en
Guadalquivir, para acompańarlo hasta la mar) ˇcuántas partes tiene de vista
deleitosa, así en agua como en tierra! Aquí los vivares hechos
artificiosamente para ver presentes los que en el bosque y dehesa se
esconden por sus hondas cuevas; allí los peces del estanque, y la azacaya y
cańos que llevan el agua adonde riegue todo lo que es menester en la
huerta. Aquí tienen los aires gran frescura, templados de parte del río y
del campo. Lo que se ve allí y considera es faltar palabras para declarar
el gusto que recibe el que allí se aparta de los negocios de Sevilla,
adonde pueda vivir con grande honra, queriendo gustar de la quietud que
tiene tan buen edificio. Y aunque haya otros en la tierra más suntuosos, y
más cumplidos, éste tiene en sí cierta moderación, con que ni quita
enteramente el gusto de la ciudad, que tan cerca está, ni da tanto deseo de
ir a ella, que no deleite más pasear aquella morada, en donde tenemos, por
ahora, a S. M. reposando. Y entre tanto trataremos de lo que la ciudad
ordenó para recibirle.
 La opinión que se tiene de la riqueza y grandeza de Sevilla, ofrecidas
ambas al servicio de Su Majestad, eran grande impedimento a la misma ciudad
para hacer el recibimiento que querían. Porque jamás se puede creer de las
ciudades grandes que les faltó tiempo, sino voluntad para gastar; y no sólo
el dańo es quedar en tal crédito, sino ponerles falta por la tibieza que de
haber gastado poco se entiende. Lo cual no puede parecer en Sevilla,
habiendo tan liberalmente tratado las cosas de la guerra de Granada, en
tiempo que la peste y la hambre la apretaba, cuando se dejó entregar a la
guerra enviando sus hijos, para que acudiendo a la defensión de la fe
católica, de su misma obligación, de la antigua lealtad que a sus reyes han
tenido, pagase los diezmos a Dios y a su seńor. Viniendo, pues, a las manos
la ocasión, tomáronla todos por los cabellos, y ofreciendo lo que
súbitamente pudieron, dieron para siempre sus intenciones por satisfechas
delante de la presencia de un su seńor, que tan fácilmente alcanza dónde
llega la potencia de sus pueblos. Y en Sevilla no se puede acusar
negligencia, sino dificultad de tiempo, porque no faltaban riquezas, ni
habilidades con que se pudiera igualar a lo que más se ha gastado e
inventado para semejantes triunfos.
 Luego se determinó el primer cabildo, que los veinticuatros saliesen
vestidos de brocado y los jurados de tela de plata. Pero Su Majestad mandó
que no se vistiesen de aquella suerte; y así se mudó en sedas. Propúsose
luego fuesen muchos hombres aderezar los caminos que, por donde S. M.
venía, se habían de reparar, donde en tres partes principalmente se puso
grande trabajo: La primera, en quitar un paredón antiguo de argamasa, que
estaba al pie de la Torre del Oro, que hacía angosto aquel paso. Y tomar en
el río también parte, con palizada y piedras, que de allí sacaron, haciendo
un ancho camino; y luego, pasando hacia do estaba la leńa, se formó un
puente de gruesos pinos, y cubierta de mucha tierra por espacio de más de
cien pasos a lo largo de Tagarete, que es un arroyo grande, que hace foso a
Sevilla, desde la fuenteque llaman de Calderón, hasta el río, pasando por
de bajo de la puerta de Jerez. Asimismo, en el molino de Camargo se trabajó
más que en todo, para que lo que antes era puente y paso angosto, fuese
campo, y bastase para sufrir toda la gente que había de venir por aquella
parte. Y aunque henchir fosos no sea mucho, pera esto dio que hacer a
muchos, porque se había de dar paso a dos grandes arroyos, que por Tablada
van al río, que son Tagarete y Aritańa.
 -Y porque Su Majestad no podía entrar luego aquel día, pensóse el venir a
descansar a Bellaflor, y dello se dio una hermosa traza, en que tuviese Su
Majestad, y toda su corte, un aposento alegre, fresco y proveído de lo que
era menester a quien venía fatigado, caluroso, de sobresalto y a la ligera.
Para esto hubo la comisión de la ciudad don Juan de Sandoval, teniente de
alguacil mayor, el cual, con el celo de hacer lo que la ciudad le mandaba,
y de servir a su rey, dejando gusto en ambas partes, se fue a Bellaflor y
discurriendo por lo que convenía, viendo que la casa de Bellaflor, aunque
fuese tan fresca y tan apacible como la que habemos mostrado en su
descripción, estaba desacompańada de aquel aparato que para tal huésped
debía tener, y también que faltaba el dueńo, que pudiera aderezarlo
prestamente a gusto de la merced que, en posar allí Su Majestad, él
recibía. Luego se proveyó de hacer una grande caballeriza, arrimada a la
muralla de la huerta, que corre por la delantera de la casa, armando un
toldo con mástiles grandes de navíos, que tendrían más de quinientos pasos
de largo, y catorce en ancho, con todo lo que se requiere para arrendar
caballos y acémilas, hechas sus pesebreras, que por su orden a trechos
servían para el efecto, cómodamente aderezadas, de la materia que la
brevedad del tiempo les dio lugar, con la provisión de lo que para el
bastimento de todas las cabalgaduras se provee. En otra parte estaban
armadas tiendas muchas, y diversos ranchos, para la guarda de a pie y
servicio de casa. Había en la puerta y patio muchas verduras, y al un lado,
grande número de tinajas de agua reposada. No había en todas las partes de
la casa lugar descubierto, donde el sol tuviese alguna jurisdicción, que no
se le hizo reparo con árboles y diferencias de flores, que cierto daba
grande contento la compostura de ellos, y el nuevo verano que se
representaba en entrando hasta la escalera, por donde se sube con grande
luz por las ventanas, que tiene tan abiertas a la marea fresca de un jardín
muy deleitoso, que por ella se va descubriendo. Viene a dar esta vista en
un patio grande alto de muchos mármoles, con una fuente enmedio, de extrańo
artificio, paresciendo a los edificios antiguos de los romanos. Luego, a
mano derecha, parescían los aposentos, donde estaba aderezada mesa para S.
M. Y teniendo repecto a ser casa de campo y el buen parescer y frescura, se
aderezó toda de cueros dorados, con que todo estaba lustroso y muy fresco.
Las ventanas acompańadas de aquellos huertos adonisios, que son vasos con
tierra, en que había muchos claveles y albahacas, que con lo verde y
colorado daban una hermosa vista. Había por los suelos, después de estar
muy limpios, cantidad de rosas sembradas, y en partes de la sala muchos
perfumes de pastillas y pebetes que, con el olor de lo que se pisaba,
ayudaban a sustentar la fragancia que por el aire se iba suavamente
comunicando.
 Aquí no se descuidó la diligencia del comisario a proveer lo que también
era menester en los oficios de más necesidad, así como la naturaleza, al
formar de todo cuanto hace para nuestro servicio, no dejó sin orden cuantas
cosas hay, por bajas y menudas que sean. Adornóse deste mesmo jaez todo el
aposento, no dejando pieza que no se sirviese, así para los príncipes, como
para los estados de cámara y boca, los cuales fueron muy abundantemente
regalados. Porque imaginando cuánto era menester para una ciudad que se
mueve y anda en pie, como la corte, y que se parece a un ejército por
tierra, o armada por mar, que son ciudades portátiles, y a proporción de la
ciudad edificada deben tener provisión al igual, sin que le falte nada. Así
en piezas de la casa se repartieron los servicios, y en los unos había todo
género de vasos, para la cocina y mesas, que se hallaban de barro las más
pólidas y de mejor forma, que se contaron en grande número; en otras había
aves vivas, apartadas en sus jaulas por sus especies; a otra parte se veían
muchos pavos, las mesmas aves y todo género de caza, muertas y puesto a
punto para aderezarlo, con todas las carnes que se pueden imaginar y que se
crían en la fertilidad de toda la Andalucía, no faltando pan masado, de
muchas suertes, fresco. Estaban apercibidos muchos vinos de Cazalla, Cabeza
la Vaca y Ribadavia, con el Clarete y el de Ocańa. Estaba otra pieza
ocupada con muchas tablas, donde había en orden infinitas empanadas de
pavo, conejos palominos, perdices, jabalíes y todo género de venazón. Todo
ello en mucha abundancia que, según pareció, habíase proveído para quince
días. Y así, fuera de las mesas principales, fueron enteramente satisfechos
todos los estados (el servicio y la guarda) de pan y vino, y carne y otros
regalos, que para aquel efecto estaban diputados.
 Por la parte desta pieza iba una hilera de mesas, donde por su orden
estaban puestos muchos géneros de conservas, en que se representaba toda la
isla de la Madera, Sevilla y Valencia en aquellas calles, que más uso hay
de hacerlas y representarlas; porque no faltaban muchos barriles y grandes
cajas de limones cubiertos de flor de azahar, confitura de dragea, de
panales de rosa, guindas, membrillos, duraznos y bocadillos de muchas
maneras. Cidras enteras, cajas de mermelada y otras diferencias de
colación, de que hacían los antiguos sus segundas mesas. Y junto a esto,
pilones blancos de azúcar y arroz, así en grano, como en harina. No
faltaban especias infinitas, molidas y enteras, todo en grande abundancia,
para que prestamente se aderezasen los manjares en tanta diversidad que
verdaderamente el campo estaba hecho ciudad. Quedaban las cosas que dan
apetito al estómago. Porque, en otras tablas por la mesma orden, iban
barriles de aceitunas de todas las suertes, y adobos, que se hacen
especialmente en Sevilla con alcaparras, pasas y almendras y pińones. żQué
nos falta ya para perfeccionar las cenas antiguas de Lúculo, o Cleopatra, o
los aparatos de Persia, sino beber frío? Y para esto se apercibieron de
mucho salitre, para enfriar el agua y el vino, en defecto de la nieve, la
cual hubo después en abundancia. Hacían excelente muestra de sí otras
tablas de hermosísimos vidrios, y barros de Flandes, y Venecia, lo cual fue
muy extremado, por ser las piezas extrańas. Y así se repartieron por
aparadores de las diversas mesas. Pero en lo que más había de considerar
era una tabla de muchas garrafas, pomos y almarrajas de aguas olorosas, y
de redomas de vinagre rosado, y de saúco para contra el calor, cansancio y
polvo.
 No engendre fastidio haberse contado esto por menudo, pues tengo dicho que
la ciudad acudió a cuantas necesidades pudo imaginar en los que venían de
camino, y tan temerosos del calor de Sevilla. Y también tuvieron los
ministros, que allí se pusieron, grandísima cuenta con repartirlo todo de
manera que a nadie faltase, y aprovechase.
 Con esto se recibió Su Majestad, y los que con él venían, agradablemente,
donde a la entrada, Don Juan de Sandoval le besó las manos, y le dio con
mucho recado lo que era menester para reposar allí aquella tarde. Y a la
una llegaron los Serenísimos Príncipes, que desde el Monasterio de San
Jerónimo habían atravesado por Tablada a Bellaflor.
 Faltaba suelo de campo (siendo tan extendido y tan llano) para la gente,
que tan apriesa había acudido adonde tenía a su Rey aposentado, y que
esperaba presto con grande alegría, ya casi vencedora en su intento, que no
podía dejar de mostrársele.
 Comenzaban a encaminar las partes de la ciudad por sus cuadrillas al
recibimiento, y entre los primeros fue la infantería ordenada, la cual era
toda de los más ricos oficiales, y de aquellos que quedaron para guardar su
patria, gente de vergüenza y de valor. Porque luego en el Cabildo, cuando
tuvo por cierta la venida de S. M., entre otras cosas que en él se
determinaron, fue representar a Su Majestad una buena copia de infantería,
y que saliese al campo hecha en escuadrones, y aguardase a su Seńor puesta
en lo llano de Tablada, y al pasar se le hiciese una salva de arcabucería;
y para que esto tuviese efecto se dio la comisión a Juan Gutiérrez Tello,
caballero de la Orden de Santiago y alférez mayor desta ciudad, y tesorero
de S. M. en la Casa de la Contratación della, para que se levantase esta
gente, aunque por su oficio de alférez mayor le tocaba. El orden que tuvo
fue mandar llamar de todos los oficios dos hombres, los más viejos y que
más autoridad tenían entre los de su oficio, y destos se informó la
cantidad de gente que había en cada uno, y les mandó que los apercibiesen a
todos, que estuviesen los más aderezados que fuese posible de vestidos y
armas para salir al recibimiento de Su Majestad; y nombró de cada oficio un
alférez para que rigiese y gobernase la gente dél. Y luego se echaron
bandos, apercibiéndoles para que el día antes que Su Majestad entrase se
había de hacer una reseńa; la cual se hizo para dos efectos: el uno, para
que el Ilustrísimo Cardenal los viese; el otro, para ver cómo estaban
aderezados de armas y vestidos. Salieron de la plaza de San Salvador
(porque está más cerca a la casa del alférez mayor) en orden y pasaron por
la posada del Cardenal y por la puerta de Jerez, y volvieron a entrar por
la de Triana y se vinieron a casa de Juan Gutiérrez Tello, donde se les dio
orden que otro día, a las ocho de la mańana, estuviesen todos en la plaza
que dijimos de San Salvador, porque desde allí fuesen al recibimiento de Su
Majestad.
 El día siguiente se juntaron todos en el lugar concertado, a son de doce
atambores y dos pífaros, que la ciudad mandó vestir con seda de muchos
colores y jubones de tafetán verde picados, cueras blancas cortadas y
sombreros de tafetán azul. Los cuales, con maravilloso estruendo,
regocijaban la ciudad. Tenían asímismo doce banderas ricas y de diferentes
seńales y colores. Salieron en orden. Don Francisco Tello, caballero del
hábito de Santiago (hijo de Juan Gutiérrez Tello) Teniente de Alférez
mayor, como capitán delante, con coselete dorado y grabado, calzas de
carmesí con brocados, gorra aderezada de camafeos, espada, daga dorada y un
venablo en la mano. Delante iban cuatro pajes con calzas de saya entrapada,
rojas, y terciopelos negros, casacas de raso verde con alamares de la mesma
color, cerradas por delante. Cuatro rodelas aceradas, grabadas y doradas y
muy bien guarnecidas de terciopelo con fluecos de seda y oro, embrazadas, y
cuatro morriones. Venían luego en las primeras hileras, que eran de tres,
doce gentiles hombres, con buenas calzas y coseletes, muy bien grabados y
algunos dorados, con alabardas doradas, guarnecidas de terciopelo. Todos
eran de buena disposición y talle. Tras ellos venía la gente de los oficios
en la mesma orden, muy aderezados de calzas jubones y cueras gorras
aderezadas de botones de oro y perlas y cadenas. Puédese bien certificar
que en ninguna parte se ha visto tanto oro labrado junto, de tan costosas
hechuras y tanto artificio. Las armas que llevaban eran arcabuces y algunas
alabardas. Y en este orden fueron hasta el campo, adonde se mudaron de
cinco por hilera. Sería la gente de Sevilla de todos los oficios (los más
principales y de mejor lustre dellos) más de tres mil hombres. Allí se
juntó la gente de Triana, que está de la otra parte del río, como una muy
rica villa. Traía calzas y jubón blanco de terciopelo el capitán, y la
gente venía aderezada y armada como la de Sevilla. Serían quinientos
hombres, poco más o menos. Fueron marchando todos hasta ponerse a
trescientos pasos de Bellaflor y Su Majestad, desde una ventana, se paró a
verlos. Y luego, a las dos y media, aunque hacía gran sol, y todo el campo
estaba cubierto de gente de a caballo y de a pie, bajó Su Majestad donde
había venido el Ilustrísimo Cardenal, con los Serenísimos Príncipes; ellos
cuatro se puesieron a caballo y comenzaron a caminar hacia la ciudad, que
por aquella parte muestra toda la longitud que hay desde el hospital grande
del Marqués de Tarifa, hasta la Torre del Oro, quedando toda ella
encubierta en este espacio. Aunque algunos antiguos de nuestra patria
dieron forma de hierro de lanza gineta a Sevilla, que la punta sea la
puerta de Macarena, y el ojo por donde se enhasta el Postigo del Alcázar, y
los lados anchos la Puerta de Carmona y el costado del Río, no va esto
fuera de razón, pues unos comparan a Espańa a cuero de vaca; y otros a
Cerdeńa a suela de calzado. En fin, desde Bellaflor se venía descubriendo
una apacible vista, porque de la mano derecha quedaba el campo de Tablada,
que tendrá más de una legua por cuadrado, de solos pastos de ganado. Llano
con tres arroyos que la van partiendo, uno junto al muro, que es Tragete;
otro, que pasa por el molino de Camargo, y otro en Bellaflor, que muelen
algunas aceńas, con presas de pescados y huertas por ambas bandas, y
puentes, y muchas casas de placer. A la mano izquierda, quedaba el río
poblado de infinito número de gente, por donde se representa la ermita de
los Remedios, a la banda de Triana, estando toda con aquel deseo que
Leandro en el paso del Helesponto, para dejar la ropa y venir a
presentarse, o como a las nereidas o doridas que el anfiteatro solía
mostrar en los lagos, que a mano se hacían. Asimesmo, la otra gente que
poseía la parte de Tablada, continuando su apretado escuadrón, se venía al
lado de Su Majestad. Yendo por la ribera del río la corte, haciendo el río
mesmo reparo a la otra que estaba de la banda de Triana, que tanto deseo
tenían los unos y los otros de acercarse.
 Lo que más muestra daba del edificio de la ciudad era la iglesia con su
alta torre, nuevamente acrescentada y adornada por industria del maestro
mayor de la iglesia, Fernan Ruiz, excelente arquitecto, que tuvo tan buen
espíritu que, contra la opinión de muchos, que temían la ruina de la torre,
dio en proseguirla, y la levantó ciento y cincuenta pies sobre lo que solía
tener de alto, desde las campanas. Adornándola toda de nuevo lustre, blanco
y colorado. Siendo toda de ladrillo y formando las ventanas con sus
barandas de piedra blanca, de unas claraboyas, y subiendo con unos remates
de bella muestra, dorando muchas cosas en ella, que con el sol resplandecen
admirablemente, y las mesmas luces parescen más con la luna. Viénese
haciendo un curucheo de extrańa labor, y luego una bola dorada de cinco
pies de altura, y encima una victoria, que es una hermosa imagen de bronzo
dorada, y a partes encarnada do lo ha menester, que es de doce pies de
altura. Ha menester todo esto un libro por sí. Dicen que tiene desde el
suelo hasta las plumas de la Victoria cuatrocientos y cuarenta pies; y cada
pańo de través, cincuenta. Y que costó el ornato más de cincuenta mil
ducados. Ayudó a esta grandeza de torre la mano hermosísima de Luis de
Vargas, que la pintó y enriqueció con su artificio, así de figuras blancas,
como de bronzo y coloridas. Dio fin a todas sus obras en acabando la torre,
y en aquella iglesia comenzó y acabó con un nacimiento para vivir siempre
en la memoria. Agravio hacemos a la torre en tratar tan ligeramente della.
En tanto que S. M. la iba mirando, trataré algo de los tribunales que
salieron al recibimiento deseado.
 En las ciudades (donde se ejercita la parte pública de la filosofía moral,
que condesciende con todos los que en ella viven, y aun con los que han de
vivir, es la política) hay diferencias de jueces, como se vio por el
consejo que recibió Moisés de su suegro para gobernar el pueblo de Israel;
así en Sevilla han venido las cosas públicas a tales términos, que han
menester muchos que tengan cuidado dellas, y remedien los males, y se
tengan los ánimos de los hombres, que arremeterían a hacer insultos
desaforados si no hubiese freno de penas y quien las ejecutase, lo que
declara el reino de Eolo sobre los vientos. En fin, poco a poco, ha tenido
esta ciudad grande regimiento. Y así el primero, y de más importancia para
la defensión de la fe es el Santo Oficio de la Inquisición, donde hay de
ordinario tres o cuatro inquisidores, un fiscal, un juez de bienes
confiscados, seis consultores y teólogos, clérigos y frailes, para
calificar las proposiciones; otros tantos y más consultores juristas, que
asisten a la vista y determinación de los procesos, cuatro secretarios, un
receptor, un alguacil, un abogado del fisco, un alcaide de las cárceles
secretas, un notario de secreto, un contador, un escribano del juzgado del
juez de bienes, un nuncio, un portero, un alcaide de la cárcel perpetua,
dos capellanes; sirven también un médico, un cirujano, un barbero, un
despensero y más de cincuenta familiares en esta ciudad, que tienen todos
sus privilegios concedidos por los bienaventurados reyes don Fernando y
dońa Isabel, Reyes Católicos de buena memoria, y confirmadas por los que
han sucedido. Viven en el Castillo de Triana los jueces y oficiales deste
santo oficio.
 Hay Audiencia Real, donde hay un regente, seis oidores, cuatro alcaldes
del crimen, un fiscal, cinco relatores, más de cincuenta abogados, cuatro
secretarios, cuatro receptores, dos alguaciles, cuatro porteros, doce
procuradores. Tienen cárcel que se hace ahora nueva en la plaza de San
Francisco.
 El arzobispo y cabildo hacen un senado por sí (el eclesiástico) en que hay
once dignidades, que son deán, arcediano de Sevilla, chantre, tesorero,
maestrescuela, arcedianos de Écija, de Jerez, de Niebla, de Reina, Prior,
arcediano de Carmona, cuarenta canónigos; cuarenta racioneros. El arzobispo
provee un visitador, el juez de la iglesia visitador de monjas, juez de
testamentos, visitadores del arzobispado, juez de pecados públicos; en cada
uno de los tres consistorios, un fiscal, un abogado, de todas las fábricas
del arzobispado, el mayordomo mayor dellos, cuatro notarios mayores,
alguacil mayor, que trae vara, diez alguaciles que no la traen, y muchos
procuradores. Tienen casa y cárcel junto a la iglesia y juzgados della.
 El Cabildo desta ciudad, demás de su asistente, que siempre suele ser
seńor de título, ejercitado en negocios arduos de otras ciudades, tiene
alguacil mayor, y su teniente; los alcaldes mayores emanaron de los
alcaldes que solía haber en esta ciudad, que lo eran los seńores y grandes,
que en ella había. Hay alcaide de los alcázares, alférez mayor, escribano
de Cabildo, veinticuatro regidores, aunque está crecido el número, el
teniente de escribano de Cabildo. Éstos representan aquel senado romano de
senadores y cónsules. Luego los jurados, que sucedieron por los tribunos.
El Asistente tiene dos tenientes, un alcalde de la justicia, un ejecutor de
la vara, que asiste con los fieles ejecutores, un teniente de la tierra,
los cuales todos tienen cabildo y asientos en la plaza de San Francisco, y
su cárcel pública.
 En la Hermandad hay un provincial, dos alcaldes, uno del estado de los
hijosdalgo, otro de los buenos hombres llanos, un alguacil ejecutor, un
escribano, muchos cuadrilleros; tienen su cárcel aparte.
 En la Casa de la Contratación hay una audiencia de los jueces y oficiales
de ella, que son factor, tesorero y contador, los cuales tienen diversos
oficiales para la administración de sus oficios; hay un juez asesor, un
fiscal, un relator, dos secretarios principales y ocho escribanos, un
alguacil, dos porteros, un alcaide de la cárcel, que está dentro en la
misma Casa; hay un piloto mayor, dos cosmógrafos, dos visitadores de las
naos, un catedrático que lee una lección cada día de la parte de astrología
y cosmografía que pertenece a la navegación. Hay un receptor de averías, y
un contador dellas, y un escribano de las armas.
 Hay Consulado y en él un prior y dos cónsules, que conocen de algunas
diferencias y pleitos que se ofrecen entre mercaderes de los que tratan en
las Indias, y once consiliarios para tratar y consultar los negocios de
cualidad tocantes al dicho Consulado y universidad de mercaderes.
 Demás destas audiencias y jueces, que son como ordinarios y más
principales, hay alcaldes de la mesta, juez del Adelantamiento de la
Andalucía, del Almirante de Castilla, jueces de los dańos, del
almojarifazgo, alcalde de sacas, y otros muchos. Solía haber cinco
alcaldes, los cuales se quitaron, y en su jurisdicción sucedieron los
alcaldes del crimen de la Audiencia Real, los cuales libran los pleitos
civiles y hacen sus audiencias en la Plaza de San Francisco, martes y
jueves y sábado de cada semana. Tiene el Mestrescuela de la iglesia
jurisdicción sobre el Colegio de San Miguel. Tiene el rector del Colegio de
Maestro Rodrigo jurisdicción en su colegio y universidad de los doctores.
Hay alcaldes de corredores de lonja de todos los oficios.
 Antes que S. M. llegase al toldo cerca de Bellaflor, llegó el Santo
Oficio, con todos sus familiares, que iban vestidos de raja, terciopelo
negro y raso, con muchas cadenas de oro y aderezos ricos en las gorras; y
el fiscal llevaba el guión con las insignias, que suele. Luego
inmediatamente llegó el gobernador del arzobispado con sus jueces y los
canónigos de la iglesia colegial de San Salvador, y los beneficiados de la
universidad. Aquí llegó la Audiencia Real con los oficiales que habemos
dicho en muy buena orden, y besaron las manos a S. M., y en todos los
tribunales el presidente llegaba el primero y daba el nombre, de la suerte
que los nomenclatores antiguos que estaban par de los cónsules romanos.
Pasado el molino de Camargo, se recogió S. M. al toldo, que estaba sobre
mástiles altos levantado, para que se reparase del gran calor y polvo, en
tanto que los otros tribunales llegasen a besarle la mano. Estaban con S.
M. los Serenísimos Príncipes de Bohemia y el Ilustrísimo Cardenal; ya había
llegado allí el teniente del escribano del cabildo (que es don Pedro de
Pineda, que está ausente en la guerra de Granada) para decir a S. M. los
nombres de los veinticuatros.
 El Cabildo de la ciudad salió vestido en esta manera: los veinticuatros,
con ropas largas hasta los pies, del modo de las pretextas senatorias; eran
de terciopelo morado, forradas en raso blanco, y algunas en damasco; calzas
y jubones y zapatos de terciopelo y raso blanco; las medias eran de punto;
cadenas de oro al cuello y las gorras aderezadas con muchos botones de oro
y perlas, de que asímesmo las ropas iban sembradas. Eran cincuenta y seis
los veinticuatros, que en otro tiempo fueron del mesmo número. Los jurados
iban con ropas largas de terciopelo carmesí, forradas en raso amarillo,
calzas y jubones de raso y terciopelo amarillo, con cadenas asimismo de
oro, como los veinticuatros; eran de número sesenta y dos. Desta misma
suerte salió el juzgado de los ejecutores. Los alguaciles de los veinte se
vistieron de ropas de tafetán carmesí y capas de damasco verde y gorras
aderezadas. Besaron la mano a su Majestad y fueron a pedirlas a los
serenísimos Príncipes, y sus altezas no quisieron darlas, ni las dieron a
ninguna persona de las que allí llegaron.
 Venía con la ciudad el Asistente y traía a su mano derecha a don Diego de
Sandoval, alguacil mayor, y a la izquierda al conde de Olivares, alcaide de
los Alcázares de Sevilla. Fue el Duque de Arcos con la ropa de la suerte de
las que habían hecho los regidores, aunque no mudó jubón ni calzas; el
Marqués del Algaba salió de la misma manera. Después de los alguaciles y
jurados, besaron la mano a S. M. los regidores, y usóse con el Duque de
Arcos lo que con los grandes: diole Su Majestad muestras de más afabilidad,
y lo mismo hizo con el Asistente, y don Fernando Enríquez, sucesor del
Duque de Alcalá.
 Salieron los procuradores y escribanos del Rey, y los escribanos públicos,
que serán veinte, y los del crimen de la justicia, con calzas y jubones de
terciopelo y raso negro y sayos de lo mesmo, y algunos con ropas
guarnecidas de terciopelo, y otros con tudescos de raso. Los corredores de
lonja fueron aderezados de la suerte que los escribanos públicos.
 Salió el Cabildo de la Iglesia Mayor con sus dignidades, canónigos y
racioneros vestidos de ropas de raja en sus mulas aderezadas; iba el
pertiguero delante, en un buen caballo, vestida una ropa de terciopelo
negro, con su ceptro. Llegó el deán, D. Cristóbal de Padilla, a pedir la
mano a S. M. y no se la dio, y luego los demás, y pasaron adelante haciendo
el mismo comedimiento con los serenísimos Príncipes, y sus altezas no
dieron las manos.
 Salía S. M. del toldo, cuando llegó la Hermandad con ciento y sesenta
varas, antes más que menos (pintadas la mitad o más de verde); traía
consigo gran número de cuadrilleros con sus ropas y monteras verdes, y
ballestas al hombro, y carcajes a las espaldas, con cantidad de saetas, que
parecieron muy bien; son éstos los que por la tierra de Sevilla están
repartidos para la ejecución de la Hermandad. Asimismo llegó la universidad
del Colegio (que el maestro Rodrigo de Santaella instituyó, llamado de
Santa María de Jesús, a la puerta de Jerez) con el rector, colegiales,
doctores y maestros, en que había número de colegiales con lobas de pańo
negro y becas de grana morada, y los que eran maestros o doctores, con las
insignias de su ciencia; iba bien autorizada por haber crecido tanto y
estar tan ampliada de doctores. Llevaban sus bedeles con mazas de plata, de
gran peso y hechura; todos iban vestidos de terciopelo negro, damasco o
raso, si no eran los colegiales y doctores en teología.
 Ya Su Majestad había salido del toldo y llegado a San Telmo; entróse allí,
y refrescándose el rostro se detuvo un poco. Y viniendo casi delante la
Puerta de Jerez, llegaron los jueces y oficiales de la Casa de la
Contratación, a quien acompańaban más de ciento y cincuenta capitanes,
maestros y pilotos de la carrera de las Indias, vestidos todos
costosamente, porque llevaban jubones de raso blanco pespuntados y picados,
calzas de terciopelo y raso blanco con cordoncillos de plata, cueras de
terciopelo negro, y tudescos de damasco con muchos botones de oro y perlas
aderezados. Gorras de terciopelo negro ricamente guarnecidas y sembradas de
muchas piezas de oro, espadas doradas; algunos llevaban ropas francesas
forradas en damasco blanco, y todos cadenas de oro; los demás iban vestidos
de terciopelo y raso negro y raja. Iban luego los oficiales y ministros de
la Casa de la Contratación. Después el prior y cónsules. Seguíase el
general Juan Velasco de Barrio y el almirante de la flota que se aprestaba
para las Indias; a la postre los jueces oficiales de la dicha Casa, iba el
doctor Vázquez, del Consejo de las Indias, entre el Factor Francisco Duarte
y el Contador Ortega de Melgosa, el cual besó las manos a Su Majestad, y
luego los jueces, el prior y cónsules, el general y los demás.
 Llegando S. M. a la Torre del Oro se le descubrió una admirable vista por
tierra y agua, así para la guerra como para la paz, llena de todas las
comodidades que los elementos forman para la vida humana. Por aquella parte
que Su Majestad pasó el Tagarete (según dijimos) estaba hecha una puente,
que tomaba grande espacio del arroyo sobre gruesos pinos y, como dice
Marcial, podíase decir aquí fue río una vez, y otra vez, aquí fue tierra,
según suele venir aquel arroyo con las avenidas y compańía de río, y según
estaba hecho campo, quitaba la memoria del agua que por allí entra en
Guadalquivir.
 Muéstrase la Torre del Oro, que es grande y alta, dozavada con doce
garitas, que salen una en cada ángulo haciendo proporción hermosísima para
desde allí defender a los que quisieren picar la torre, y luego se parescen
las almenas con muchas ventanas formadas, que las abraza un grueso cinto de
hierro, con que se encadena lo alto de la torre, para no acabarse de abrir,
según tiene las muestras; sube desde el suelo otra torre, que es redonda, y
muy galana, con ventanas y almenas, que en aquellos antiguos tiempos
adornaban los edificios de aquesta manera. Desde esta Torre, hasta la
muralla que cerca la huerta de las Atarazanas, va una coraza de muro con
tres torres, que sirve de tránsito para la torre, y por aquella parte tiene
su puente levadiza, y es muy fuerte, aunque cuando se hizo estaban bien
descuidados, los que la edificaron, de la artillería que había de
inventarse. Llamóse Torre del Oro porque se guardaba allí el tesoro de los
reyes antepasados. De allí pasaba la cadena que tenía atajado el río, la
cual quebró Ramón Bonifacio, cuando el Rey Santo tenía cercada a Sevilla;
aquí había un estribo o tajamar grosísimo, que se desbarató, y de las
reliquias dél se hizo una manera de dique, junto al muelle, con que aquel
paso vino a ser capaz de mucha gente. Estaba el río (dejo de decir su
grandeza, su origen, riqueza, fertilidad, hermosura y abundancia) bravo y
hermoso, con toda la banda de Triana poblada de muy altas y hermosas naos y
bajeles, porque como la ciudad pidió al Factor Francisco Duarte que tomase
a su cargo lo que tocaba al río, con todo su ornato, entendiendo él (como
hijo del que fue proveedor y comisario general de los mayores ejércitos y
armadas que reyes y emperadores han tenido) el orden que en semejante
negocio se debía tener, y de cuánta importancia era el acertarlo, pues toda
la fuerza del recibimiento se ponía en la buena muestra del río, y entrada
de la ciudad, hizo juntar en la Casa de la Contratación todos los maestres,
capitanes y seńores de navíos, y con los jueces, oficiales de la mesma
Casa, les encargó pusiesen en orden todas sus naos, y especialmente todas
las de mayor muestra, y las aparejasen como mejor convenía, y aderezasen
sus personas muy lucidamente para servir, el día que Su Majestad entrase,
de la manera y por la orden que se les diría; lo cual admitieron con gran
contentamiento y fueron a ponerlo en ejecución. Y aderezaron cincuenta
naos, que allí se hallaron, con toda la bizarría y curiosidad posible, y en
el tope de cada una había banderas grandes, pintadas las armas reales, y
todas las gavias con sus toldos pintados, y dellas pendían algunas
flámulas, de diversas colores y pinturas, y de las puntas de las entenas y
alguna jarcia de la principal, muchos gallardetes y banderas de diversas
colores y maneras, y en el cuartel de popa de cada nao, una bandera de
campo de tafetán de diversos colores, que todas juntas tremolando hacían
tan agradable y terrible muestra, que en cosa de esta calidad, no se podía
ordenar ni ver otra mejor; y desta manera las pusieron todas de luengo del
río, por la parte de Triana, que hacían tres efectos: el uno, cubrir con su
grandeza el barranco que hay por aquella parte sobre el agua; y el otro
hacer una extendida y desocupada vista de agua, y dar lugar a los barcos en
que Su Majestad había de pasar, y a los que habían de correr la seda; y lo
tercero, para que las dos naos, que estaban puestas a medio río, se
pudiesen descubrir y ver mejor.
 Asimismo hizo juntar toda la artillería de metal y hierro colado que, al
presente, se pudo haber en esta ciudad y que se repartiesen hasta
trecientas piezas de metal en las naos, con que recibirían menos dańo, y
que, detrás dellas, por la parte de tierra, se pusiesen hasta cuatrocientas
piezas de hierro, y en la Puerta Real sesenta piezas de metal muy grandes y
bien en orden y en lo alto de la Torre del Oro hasta trescientos arcabuces
nuevamente hechos. De más de esto, estaba en medio del río, junto a la
puente, una excelente nao, de que es dueńo y capitán Antón Sánchez de
Armas, muy bien aderezada y pintada, todas las obras muertas, y adornada de
gallardetes y banderas, y enfrente de ella, junto al muelle, la nao de que
es dueńo y capitán Francisco Ruiz, no menos compuesta por el mesmo orden, y
la una y la otra, con cantidad de gente de guerra dentro, y de atambores y
trompetas, y menestriles, y banderas de campo. En la nao de la puente,
estaban tres precios para los que habían de correr la seda en barcos. El
primero era seis varas de tela de oro carmesí. El segundo, seis de
terciopelo verde. El tercero, de raso amarillo. La razón por que estaban
seńaladamente allí aquellas dos naos fue para que Su Majestad viese bien de
cerca (cuando pasase) de qué manera van las naos aderezadas para Indias; y
aun pensaban también (si les ayudara el viento) dar las velas y hacerse a
largo lo que pudiese durarles la vista de Su Majestad. Y para esto, y para
los efectos que se han dicho, se había mandado despejar el río de mucho
número de carabelas, naos y barcos inútiles, y habíanlos alargado por la
parte del castillo, rompiendo la puente que les impedía el paso. No
faltaron muchos barcos de damas y otra gente, muy bien aderezados ellos y
ellas, que llegaron a la orilla del río a gozar de la presencia del rey,
sirviendo con alegre aplauso y bendiciones a quien les dio vida para ver
esta hora tan deseada, y a los padres que le engendraron, con tan
entrańable gozo, como si lo fuera natural de cada uno de los que le
miraban.
 En llegando Su Majestad a lo llano, que está a la Torre del Oro, comenzó
la salva del arcabucería, que en ella estaba, con mucha priesa y buen
orden; y luego prosiguió el artillería de las naos, con el estruendo y
braveza que en un asalto furiosísimo suele oirse, poniendo cada uno de los
artilleros el cuidado necesario en que fuese mayor el estruendo de la pieza
de artillería que en su nao se disparase, que el de las otras, y sin cesar,
duró la salva gran espacio de tiempo, y de presto se encubrió con el humo
todo lo que con el agua y en tierra parescía, no sin gran ruido que
rebramando nuevamente por el aire ocupaba los sentidos de la gente, que en
tanta tormenta jamás se habían visto; y los desusados golpes venían
atormentando todo cuanto arrebataban de vista y oído, dejando a las mujeres
suspensas y trasportadas, con la no esperada furia, y oscuridad del humo, y
sonido horrendo, pareciéndoles que habían sido por encantamento puestas en
los muros de alguna fortaleza a que se diese batería, porque el polvo de la
tierra, la espesura del humo que con el río la oscurecía, los rayos y
truenos en el aire engendraban esta imaginación. Hasta que se serenó el
cielo, esparciéndose el humo, sosegándose con la quietud de la gente el
polvo, aclarándose con la presteza de la salva el aire, y entonces vieron
ir a Su Majestad, cuya serenidad les aseguró el miedo, y movió a risa de su
imaginación, alegrándose con la oscuridad que tal luz les había dado,
viendo en sus tiempos, y delante de sus casas, a su seńor, su Rey y su
padre. Aquí había las aclamaciones que se daban, según Elio Lampidio y
Esparciano a los emperadores, de César Augusto Emperador, padre de la
patria, convertido todo en el nombre de nuestro Rey, y seńor nuestro. Y
pues el corazón del rey está en la mano de Dios, las partes que lo visten
no están fuera de esta orden y ventura, que con otra felicidad son los
Reyes, y con otro respecto criados, que los súbditos. Aunque todos sean
hombres, el medio más cercano y subalternado a Dios es el Rey, y así cría
en los ánimos de los hombres aquella reverencia y aquel amor, siendo su
benignidad y clemencia tan digna de ser amada, querida y respetada, por el
bien que a los hombres hace.
 A este punto estaban, desde el muelle hasta la otra parte de las naos, por
lo ancho del río, puestos nueve barcos bien aderezados, de ocho escalamos,
en que estaban ocho remeros en camisa y zaragüelles blancos, con bonetes de
grana, y en cada uno había un timonero. Concertáronse en tres cuadrillas, y
así partieron, cuatro con la ligereza que sus brazos valentísimamente
formaron, batiendo los remos con la fuerza, que si en ello les fuera la
vida, aventurándola por la honra, llamando para aquel trance cuanto valor
tenían, tomando cada barco la parte que más derecha línea formaba con el
viso al Palio de Brocado, y fue la suerte del barco (en que Su Majestad
había entrado la mańana que salió de las Cuevas), tal, que llegó el primero
de todos, aunque hubo disensiones. Y luego corrieron los otros cuatro, y
los cinco a la postre, cuando Su Majestad ya miraba en ello.
 Desde la Torre del Oro hasta salir de la Carretería, que es un arrabal de
la ciudad, que entra en la collación de la iglesia mayor, estaba todo lleno
de la gente que se había puesto allí desde la mańana, allende de la
infinita que en Tablada quedaba, lo que les fue ocasión de no poco trabajo,
por impedirse los unos a los otros el paso, queriendo los que venían de la
Torre y muelle ocupar el lugar de los que le habían hasta entonces no sin
dificultad conservado, y los que le tenían defendérselo; así la mayor parte
de la gente iba por la Puerta de Jerez, y acudían al postigo que decían del
Carbón, y ahora llaman del oro, pero no todos podían salir, porque la misma
dificultad que a los de la Carretería les impedía el paso, y volvíanse a la
Puerta del Arenal, adonde no hallarían menor inconveniente. Pero, haciendo
camino, los que más podían, pudieron conseguir su deseo de ver a Su
Majestad, que iba en medio de la guarda de a pie, y de la de a caballo, y
la de a pie iba delante. Desta suerte pasó mirando aquella llanura, que se
hace en la Puerta del Arenal, poblada de gente innumerable, adonde dijo al
Ilustrísimo Cardenal, que iba con el Serenísimo Príncipe Ernesto de
Austria, a las espaldas de la persona real: Esto basta por recibimiento.
Fue cierto palabra de tan alta discreción, pues constituyendo Dios al
hombre por seńor de las cosas para su servicio nuevamente criadas, se las
puso delante para que tomase posesión dellas, poniéndoles sus nombres, la
cual consideración justamente movió su claro entendimiento, viéndose seńor
de tantos millares de hombres, que tienen la mesma sustancia que Adán el
primero, rey y seńor de todo cuanto crió Dios con sus manos, y acompańado y
venerado de ellos.
 Quitó mucho el lustre a este recibimiento venir Su Majestad de luto, por
haber fallecido el ańo pasado sus clarísimas prendas, ocasión general de
dolor y lástima a toda Espańa, aunque por hacer merced a los que lo
recibían, alegraba el rostro: en la guarda y otros criados suyos, las
hermosas colores de la Casa de Austria; en los caballeros, la diferencia de
libreas; en la ciudad, las fiestas que universalmente se hicieran, dando
muestra de su alegría; los aderezos de sus personas y criados, las
luminarias y otros instrumentos que suelen en semejantes casos alegrar el
pueblo con bailes y juegos diversos, que se podían inventar, todo estaba
suspenso, aunque no faltó lo que pudo en este tiempo mostrar el ánimo que
tienen de servir a su rey y seńor, en el cual ponían todos los ojos, no
contentándose de verle una vez, volviendo infinitas con mucha presteza a
ponérsele delante, donde quiera que podían, dejando el lugar adonde le
habían visto para tomar puesto en otra parte, con la dificultad que he
dicho, que era grandísima, por estar todo continuamente ocupado de gente,
que en tablados y en el suelo no dejaban palmo descubierto de lo uno ni de
lo otro, de suerte que casi era imposible gozar una persona en tan largo
trecho, como hay de campo en aquella parte por donde Su Majestad entró, de
postura de cuerpo diferente de la que tenía una vez tomada.
 Pasado lo largo del río así mirando las naos, que hasta la puente estaban
puestas, como la parte de la ciudad que por allí, aunque es fuera della,
está cubierta de casas hasta la Puerta de Triana, pasó los arcos de la
puente, que desde la ciudad hasta la de madera tiene ciertos ojos de arcos,
o alcantarillas por donde se desagua el río, cuando en sus avenidas se
embravece. La puente está armada sobre barcos grandes, es de gruesos
maderos y tablas que vienen a parar al Altozano de Triana, junto al
castillo adonde está el Santo Oficio de la Inquisición; desde allí se hace
una anchura entre el río y el muro, que es pared a la calle que llaman de
Cantarranas, la cual hallo haberse dicho así por unos cańos y husillos que
tiene, por donde se limpia la ciudad. Y así dice Celio Rodigino, en el
octavo libro, que dicen a los albańares en Milán cantarranas, y no como
algunos piensan del canto de las ranas. Ya desde allí se parescía la Puerta
de Goles, y las invenciones que allí estaban hechas para el recibimiento de
Su Majestad, en lo cual entendió el Factor Francisco Duarte, como
veinticuatro de Sevilla, por particular comisión, y el jurado Francisco
Carreńo, el veinticuatro Bartolomé de Hoces, obrero mayor de la ciudad.
 Caminando Su Majestad a vista de esta puerta, antes de llegar a ella se le
hizo otra salva, con sesenta y dos piezas de artillería de metal gruesas,
que parecían estar en guarda y defensa de aquella puerta, y por ser alto el
lugar, hicieron mejor muestra.
 Tratar ahora de la disposición, sitio y grandeza de Sevilla, con todo
aquello que se cuenta de su origen, no es de este tiempo; sólo diremos que,
entre las puertas que tiene hay unas más cerca del río que otras y algunas
que no le ven. Y parésceme que Su Majestad, por la mańana, tomando desde la
Almenilla, pasó por las dos que están junto al agua, que son las del
Almenilla y San Juan, y dio vista a la de Goles, la de Triana y del Arenal,
y apartándose por el mismo río dio en Bellaflor, que está a la parte
occidental de Sevilla. Volviendo, pues, ahora por tierra, llegaba cerca de
la Puerta de Goles, cuya descripción, denominación y honrado recibimiento
debemos tratar.

                                 Puerta Real

 Era antiguamente llamada la puerta de Hércules, o de Hercoles, y después
corrompiéndose el vocablo se llamó de Goles, porque de unos a otros ha
venido esta memoria de Hércules a Sevilla, adonde están los cuatro mármoles
que denotan su grande majestad, metidos en una casa a San Nicolás, y junto
a la calle de Abades, y hállase haberse descubierto pedazos de calzada en
que están fundados. Y que Hércules vino a la parte de Sevilla vieja, y mudó
allí la gran ciudad es cosa notoria; después los romanos, y principalmente
Julio César, la ennobleció, edificando junto al río Betis, de que se llamó
la Bética toda que es Andalucía; y los moros mudaron el nombre a este río
Betis y llamáronle Guadalquivir.
 Es esta puerta al poniente; tiene una calle de las más anchas de Sevilla,
que corre hasta ella y llámase de las Armas. Dicen que entró por ella el
Santo Rey Fernando, y así estaban dos versos antiguamente puestos encima
della, con su rey a caballo y la espada alta, que decía:



«Regia Fernandus perfregit claustra Sevillae
Fernandi et nomen splendet, ut astra poli».


 «Fernando quebrantó las reales cerraduras de Sevilla y el nombre de
Fernando resplandece como las estrellas del cielo».
 Estaba desechada esta puerta, y baja, que se le venían a cubrir con la
tierra que había crecido, casi la mitad, y tenían delante un montón grande
de tierra, donde don Fernando Colón, hijo de don Cristóbal Colón, el que
halló las Indias Occidentales, comenzó a hacer un edificio y plantar una
huerta de más de cinco mil árboles, por lo largo del río, haciendo que la
ciudad por allí tuviese lustre, y la ribera quedase más fresca; juntó en
ella copia de casi veinte mil libros. Esperábase de hacer allí un verdadero
monte Parnaso, así por la frescura de la huerta, como por la casa y
multitud de libros, la cual está ahora en la iglesia mayor de Sevilla, en
una pieza que corre desde la torre hasta el Sagrario.
 Ya comenzaba la Puerta de Goles a lucir nuevamente y a tener fama con este
edificio, y vecino tan bueno, hasta que vino don Francisco Chacón,
Asistente que fue desta ciudad, y mandó con orden de Sevilla que se
edificase y se alzase del suelo; y así se alzó de piedra labrada, con sus
frontispicios y remates de unos grandes globos y puntas, poniendo de la
parte del río las armas de Su Majestad, y de la parte de la ciudad, las que
en ella tiene en su sello, el santo rey don Fernando y los santos
Arzobispos della, San Isidro y San Leandro. Y tres torres de la muralla se
aderezaron, y empedróse todo aquel espacio, haciendo una ancha calzada, y
arrimando al terrapleno donde están las casas de Colón una pared algo baja,
que tuviese compańía a la muralla, y no dejase desbaratar la buena muestra
de la calzada. En ésta, pues, se ordenó la entrada, por la brevedad que se
dio a la ciudad, queriendo levantar allí un arco y hacer una razonable
muestra de su voluntad.
 Vímonos en grandísima fatiga para dar, en espacio de solos diez días, y
falta de aquellos maestros que en tan grande abundancia tienen Italia y
Flandes, para acabar algo que pareciese bien; y habiendo de aderezar las
paredes y hacer dos arcos, púsose luego la mano, y determinóse que se
hiciese en aquellas tres torres, que tenemos seńaladas, y el paredón bajo
que a la parte del río iba, la traza de la entrada como por toda la ciudad
se podía servir a Su Majestad. Y para hacer esto, se igualó la parte baja
del terrapleno con las tres torres y el muro, llevándolo en proporción, que
pareciese todo uno y formase un recibimiento de la puerta muy espacioso y
de hermosa vista. Y así se blanqueó la muralla y torres de la una parte y
el lienzo de la otra, con maderos y tablas fuertemente trabados. Hacían una
muestra que, a tener tiempo, la ciudad la hiciera de obra, que pudiera
quedar en memoria de aquella merced, que Su Majestad hizo a aquella puerta,
que tuvo felicidad en acordarse de ella, por la que vino desde los tiempos
pasados hasta ahora, que la adornaron todos con cuanto mejor aparato
pudieron, porque se vea la diligencia que se tuvo.

                                Arco primero

 El primero arco era de tres arcos de obra dórica y en esta forma
ordenados, que el arco de enmedio era ancho veinte pies, y los de los lados
de diez y ocho pies de cuadrado, adornados con dos columnas dóricas, y en
medio dellas un emperador puesto dentro de un nicho, y debajo de las
columnas había un pedestal grande, que sustentaba las columnas, y todo el
pilar, sobre los cuales, que eran cuatro, corría un arquitrabe con su
frisco y cornija, de obra dórica, con sus remates al derecho de las mismas
columnas. Iba todo pintado como piedra blanca, y en los mismos pedestales
sus tondos de jaspe, y dentro de las puertas o entradas de los arcos, tres
insignias o empresas, con sus letras hieroglíficas de medallas antiguas,
que los emperadores romanos traían o recibían, por su pretensión, o por la
bondad que tenían para bien de sus pueblos. Y por estas causas se
levantaban arcos triunfales, se edificaban memorias entre los antiguos, por
dar premio a la virtud, que es el estímulo de todo cuanto hay bueno, y por
animar a los que tienen tomada la mano de hacer bien.

                                  Hércules

 En la frente que tiene la torre a la parte de la ciudad, había un coloso,
que es figura de las que se hacían mayores que la estatura humana. Estaba
un Hércules desnudo, con solamente la piel del león, que mató en la montańa
Nemea, cuando el rey Euristeo se lo mandó. Tenía encajada la cabeza del
león en la suya, y en la una mano un ramo con tres manzanas o frutos de
oro, y en la otra mano la clava, que es un bastón ferrado, guarnecido con
puyas, y él de pies sobre el Dragón de las Hespérides. Hacía grande efecto
puesto allí, así por ser el primero que en Sevilla podía parescer como
fundador, y por el nombre de la puerta, y por lo que ofrecía a Su Majestad,
que eran las tres manzanas, y por la postura en que estaba. Las Hespéridas
eran (según los poetas) tres hijas de Héspero, hermano de Atlante, Rey de
la Mauritania; y en frente de África, donde ponen ahora el Cabo Verde,
estaba la isla de las Hespéridas, que se llamaron Egle, Aretusa y
Hesperetusa, que tenían un huerto todo plantado de frutos de oro, guardado
por un dragón, que jamás dormía adonde Euristeo mandó a Hércules fuese, y
le trujese aquellas frutas, y así lo hizo; lo que yo tengo largamente
escrito en mi Hércules, en octava rima, adonde puse cuanto tesoro hallé en
poetas griegos y latinos. Hay grande opinión sobre qué fuesen aquellas
manzanas; tomadas moralmente, son las virtudes heroicas que un rey, o
príncipe, debe tener. Estaba antiguamente (como dice Pierio Valeriano, en
un libro que hizo de las letras egipcias, llamadas hiereoglíficas) la
estatua de Hércules desta mesma forma puesta en el Capitolio romano, hecha
de bronzo; las tres manzanas significaban las tres virtudes principales,
que el rey o héroe ha de tener: la una EXCANDESCENTIAE MODERATIO; la
segunda, AVARICIAE TEMPERAMENTUM; la tercera, GENEROSUS VOLUPTATUM
CONTEMPTUS. «Moderación del enojo y ardiente sańa. Templaza de la avaricia.
Menospreciar hidalgamente los deleites». Son cierto tres maravillosas
virtudes para el estado de la justicia y clemencia, para el temple de la
avaricia y liberalidad, para saber dar de mano a los contentos y apetitos,
que dańan la Majestad real. No lo puede ofrecer esto sino un Hércules, que
es el entendimiento poderosísimo, vestido del despojo del león, que
significa la generosa fuerza del ánimo y la excelencia de su valor, pues es
rey de los animales y animal sujeto al sol, que es claridad de todo el
mundo, que como dice Homero, todo lo ve y todo lo oye, retrato verdadero
del rey humano para transformarse en la idea divina. Haber muerto el dragón
y tener los pies sobre él es (según declaró Filón) tener postrada la
deleitosa blandura y amoroso regalo de la lascivia y apetitos venéreos; la
clava es la razón y disciplina con que se rompen y desmallan las corazas
del apetito y hacíanla de alcornoque, por ser materia que no se corrompe, y
así los antiguos con este árbol seńalaban firmeza y fuerzas. Tenía nudos y
puyas la clava por los escrúpulos y dificultades que hay en el ir tras la
virtud, que nos demuestra la verdadera. Aunque algunos tuvieron que
Hércules fuese el sol y las manzanas de oro, las estrellas, porque Hesíodo
hace las Hespéridas hijas de la noche, y así podrían significar otras
cosas. Aunque está mejor en la primera declaración, porque presenta las
mayores y más altas virtudes que en un Príncipe (que tiene a cargo los
pueblos, como dice Homero) conviene que resplandezcan y fructifiquen, que
es el oro en la fruta que le da una persona tan celebrada.
 Tenía el Hércules un pedestal con estos versos latinos, ofreciéndose a Su
Majestad:



Alcides adsum, Patrio dernissus Olympo,
Vt tibi dona feram, quae Hesperis alma tulit.
Maximus his niteas semper virtutibus heros.
Serus vt ad coelum, quae Pater auctus, eas.
Hanc urbem statui, posuit tibi moenia Iulus.
Carolus ornabit, tu meliora dabis.


 «Yo, Hércules, vengo enviado del cielo de mi padre para que te dé
presentes, que me dio la santa Hespérida; tú, gran Príncipe, resplandezcas
con estas virtudes, para que vayas al cielo después de largo tiempo, del
cual está tu padre acrecentado. Yo fundé esta ciudad; Julio César puso los
muros en tu servicio; Carlos la adornó y tú le darás cosas mejores».


                                   SONETO:



 Yo soy Alcides, que del alto cielo,
Adonde vivo en soberana gloria,
Vengo a rendirte la mayor victoria
Que real valor gozar pudo en el suelo.
 Ves aquí el don, que el amoroso celo
Me dio de Hesperia, de inmortal memoria,
Con que se engrandeció tanto mi historia
Que del veloce tiempo vence el vuelo.
 Con este el premio de virtud ardiente
Gozarás eternamente la luz pura,
que en ti del claro padre revertiera.
 A esta ciudad di yo principio y gente,
Fuerzas dio Julio, Carlos hermosura,
Pero de ti, seńor, más bien espera.

                                    Betis

 En la torre, que estaba hecha de madera y lienzo, pintada de la parte del
río estaba, a la mesma medida, un coloso de bronzo, que representaba al río
de Guadalquivir, el cual se llamó Betis, del Rey Beto, sexto rey de los
iberos, llamados después hispanos, 1836 ańos antes del advenimiento de
Nuestro Seńor, y de allí el Andalucía toda, Bética, que los vándalos
llamaron Vandalia. Estaba allí en pie, aunque los más de los ríos se
figuran recostados, pero aquí Betis fingímoslo que venía de vuelta, con la
creciente, por embajador a Su Majestad, de parte del Océano, padre de todas
las aguas, a decirle lo que veremos en los versos. Tenía la barba larga,
los cabellos envueltos en una guirnalda de cańas, olivas y espadańas, y la
mano derecha sobre un gobernallo, y a lo postrero dél, revuelto, un delfín,
declarando lo que con la áncora y el delfín solían los antiguos, allí con
más prudencia, revuelta la velocidad en los negocios. Tenía el pie
siniestro sobre una urna, que lanzaba gran golpe de agua de sí, y a la
ribera dos cisnes en seńal de los poetas que cría este río, de no menor
ingenio y espíritu que los demás. En la mano izquierda tenía un vaso con
muchas barras de plata y oro, que es lo más preciado que se trae de las
Indias, y unos versos que decían:



Me Pater Oceanus celerem refluentibus undis,
Dive Philipe, tuos iussit adire pedes.
Ut tibi pollicear, quicquid Neptunus in undis
Gemmarum, atque auri, quicquid habet Zephyrus.
Hispalin ingredere et nostros proficiscere in hostes.
Non deerunt et opes, non elementa tibi.


 «El Padre Océano me envía ligero, con las aguas de la creciente, gran
Philipe, y mandó que llegase a tus pies, para que te prometa cuantas
perlas, o piedras, tiene en las aguas Neptuno, y cuanto oro tiene el
Céfiro, que es el Occidente. Entra en Sevilla y parte contra nuestros
enemigos, que no te faltará potencia, ni los elementos dejarán de
favorecerte».


                                   SONETO



 Mi padre Océano, oh Rey esclarescido,
A cuyo reino fue de Eolo traída
La nueva de tu próspera venida
Que para mí tan summo bien ha sido,
 De oro y perlas, cuantas han nascido,
Doquiera que Neptuno les da vida,
Y es la beldad de Zephyro esparcida,
Te avisa que por mí serás servido.
 En Hispalis ilustre en fe y belleza,
Que jamás meresció mirar tu ira,
Entra, Príncipe, lleno de alegría,
 Y partirás de aquí no sin riqueza,
A vencer el furor que en vano aspira
A resistir tu ira y cortesía.


Parnaso

   En lo alto del arco, desde torre a torre,  pasaba  un  bosque  fresco  de
árboles, y puestas a mano muchas cajas llenas de yerbas, que parecían  haber
nacido allí encima, representando un huerto pensil, de los que en los  muros
de Babilonia plantó Semíramis, poderosísima reina de los asirios;  en  medio
estaba una grande  montańa,  hecha  artificiosamente  con  sus  peńascos,  a
partes colorados de la peńa, a partes verdes de la yerba,  con  árboles  que
de entre ellos salían verdaderos. Era éste el monte Parnaso de  Boecia,  tan
celebrado de los poetas, y tenía al pie una fuente, que despedía  de  sí  un
cańo de agua de azahar, tan  grueso  como  el  dedo  pequeńo;  y  porque  no
manchase las ropas se dio orden, que no corriese.  Más  adelante  había  una
silla alta, cavada en la peńa, adonde estaba sentado el dios de las musas  y
poetas, Apolo, vestido de una ropa de brocatel labrado de blanco, y con  dos
cinturas de tafetanes azules; y sus borceguíes labrados  como  los  coturnos
antiguos, y su guirnalda sobre el cabello  rubio.  Tenía  una  harpa  en  la
mano. Estaban, más abajo, asentadas las nueve Musas, que  las  cinco  dellas
eran doncellas, de extremada voz, y manos en  tańer  harpas  y  vihuelas  de
arco y violones, entre las cuales había una  nińa  que  diestramente  tańía;
las otras cuatro eran cuatro músicos, vestidos en hábito  de  musas,  de  la
otra parte. Tenían unas ropetas, de tafetán presado unas, y  carmesí  otras,
con basquińas de terciopelo, y todas a dos  cinturas,  y  con  cabelleras  y
guirnaldas y instrumentos en  las  manos.  Las  doncellas  estaban  vestidas
riquísimamente, y tocadas a lo  moderno,  enlazados  los  cabellos  en  unas
redecilas de oro.  Acompańábanlas  otros  tres  músicos  en  figura  de  las
Gracias. Estaban allí sentadas  (cada  una  en  su  peńa)  descubriendo  sus
personas para hacer la representación del monte muy  hermosa.  Tańían  todas
las veces que salía, o pasaba por debajo del arco alguno de  los  tribunales
que iba, o venía de besar las manos a Su Majestad.  Este  monte  daba  mucho
contento por hacer una muestra antigua.

Puertas del arco

   En este arco, como dijimos, había tres puertas y, en ellas, nueve  letras
hieroglíficas, o empresas, y cuatro figuras,  las  cuales  iban  puestas  en
esta orden: Estaban junto al Hércules, y por aquella banda, cuatro  estatuas
de emperadores y reyes, de doce palmos en  alto,  casi  al  natural  hechos.
Junto al Betis estaba el rey don Fernando el Católico, armado con su  espada
en la mano, y corona en la cabeza, y en la otra mano una granada,  con  unas
letras a los pies que decían:


«D. FERNADUS V. HISPA. REX.»


«Don Fernando el quinto, Rey de Hespańa».


   A su lado luego, a la puerta del arco de en medio,  estaba  el  emperador
Maximiliano, con su corona de Imperio, y espada armado; y decían las  letras
que tenía a los pies:


«D. MAXIMILIANUS. I. CAESAR»


«Maximiliano primero, Emperador»


   A la otra parte parescía el Emperador Carlos quinto, César Máximo, de  la
misma suerte, y su nombre:


«D. CAROLUS, V. CAESAR»


«Don Carlos quinto, Emperador»


   A la parte de Hércules estaba el Rey don Felipe, padre del Emperador  Don
Carlos y abuelo de Su Majestad; decía:


«D. PHILIPUS, I. HISPAN. REX.»


«Don Philipe primero, Rey de Hespańa».


   Tenían todos sus paludamentos, o ropas de los capitanes antiguos. No  les
puse letra, sino solamente en unas piedras toscas, que se hacían  sobre  los
nichios (en  donde  estaban)  ciertas  cifras,  que  no  decían  nada,  para
declarar a Su Majestad que aquellos eran su padre y su  abuelo,  de  la  una
parte, y de la otra el bisabuelo de la casa de Austria, y  el  bisabuelo  de
la casa de Espańa, y que aunque sea grandeza tener  abuelos  tales  Reyes  y
tales Emperadores, y padre de tanto valor y felicidad, en fin no es  nuestro
todo aquello, sino lo que se hiciere  por  nuestras  manos.  Callando  todos
cuatro decían mucho, porque lo recibían con  buen  semblante,  y  le  ponían
delante la ciudad de Granada, en mano del rey don Fernando el Católico,  que
la ganó.  Y  Flandes,  en  el  emperador  Maximiliano,  que  la  sustentó  y
defendió. Todo el mundo, en el Carlos, que lo alegró y tuvo  en  admiración.
Y Espańa, en el cual reino murió el rey  don  Felipe,  su  abuelo.  Poníanle
delante la obligación; alegrábanse  que  tan  dichosamente  la  hacía  suya,
dábanle el parabién de honrar la ciudad, que tan devota es a su servicio,  y
acordábanle la grandeza de obras, que  sobre  sus  hombros  están  sentadas,
siendo felicísimo heredero de la Casa  de  Espańa  y  de  Austria,  obligado
(todas las horas y momentos que los ve con la memoria)  a  tantas  virtudes,
hazańas, prosperidad y bendición, que en todos cuatro  hubo.  Porque  aunque
el rey don Felipe el primero no viniera al mundo más de a darle el fruto  de
los dos hermanos, Carlos  y  Fernando,  para  suceder  de  allí  la  bendita
generación de los reinos e imperios, como van procediendo, había  hecho  una
de las mayores hazańas que los hombres han podido imaginar,  y  tiene  parte
en todas las glorias, de cuanto en sus  herederos  se  pueden  escribir  por
largos ańos, lo cual pedimos a Dios en el Rey Don Felipe  nuestro  seńor,  y
con más larga vida. A los lados de dentro destas figuras iban las  armas  de
cada uno dellos pintadas.

Las nueve empresas

   Luego, en la puerta que estaba junto al Hércules, había en el cuadro  que
hacía cielo, una guirnalda grande, de ramos de encina con  sus  bellotas,  y
dentro una letra que decía:


«SALUS GENERIS HUMANI».


«Salud del linage humano».


   Es ésta la corona cívica que  se  daba  al  ciudadano  que,  en  batalla,
libraba de muerte a otro ciudadano; tejíanla de los ramos de  encina  y  sus
frutos, por significar la vida y nuevo alimento que  le  daba  en  librarlo.
Aplícase a S. M. porque  en  la  tierra  nos  lo  puso  Dios  para  salud  y
conservación de las ciudades, y así se la ofrece Sevilla con dos letras,  S.
C., que se solía poner en todo lo que hacía  el  Senado  de  Roma.  Allá  en
derecho estaba la corneja, entre  las  mesmas  dos  letras  S.  C.,  que  es
Senatus consulto, y  por  letras  CONCORDIA  SERVIT,  declarando  que  todos
unánimes y en general concordia sirven a Su Majestad, y que no hay cosa  que
más pueda servir que la concordia.  Esta  ave  solía  estar  siempre  en  la
tutela de la concordia, como se puede  leer  en  Eliano,  que  los  antiguos
solían  invocar  la  corneja  cuando  se  casaban;  y  Policiano,   en   sus
Misceláneos, hace memoria de una medalla  de  Faustina,  la  menor  hija  de
Marco Aurelio y mujer de Lucio Vero, que traía una corneja en el reverso  de
su retrato, y la letra CONCORDIA. Y así la pone pintada Guilielmo du  Choul,
en el libro de la Religion  des  Anciens  Romains.  Saqué  yo  del  «Senatus
Consulto» nueva  significación,  diciendo  CONCORDIA  SERVIT,  porque  puede
decir esto, y  está  bien  aplicado  al  Cabildo  de  Sevilla,  que  tan  en
conformidad buscó fuerzas para servir siempre a Su Majestad.
   En frente estaban dos manos trabadas como en los  principios  santos  del
matrimonio y dos cornucopias con un caduceo  de  Mercurio,  que  es  aquella
vara y culebras revueltas que tiene, y una  letra  «EX  PACE  UBERTAS».  Fue
reverso de la medalla de Julio César para significar la  paz,  y  así  tiene
abajo de las manos puesto  PAX,  porque  ya  se  sabe  el  darse  las  manos
derechas,  que  significaba  siempre  de  trabar  nuevas   amistades   entre
ejércitos, provincias, capitanes y personas  particulares,  y  que  de  allí
resulta la fertilidad de  todas  las  cosas  con  el  buen  gobierno  de  la
república, o reino en poder de Su Majestad.
   Viniendo al arco de enmedio, estaban en  el  cielo  tres  gavilanes,  las
cabezas juntas en triángulo, y así las colas a la parte de  fuera,  con  las
alas tendidas, haciendo una rueda dellas y sus  cuerpos,  y  por  entre  los
seis espacios de fuera, estas letras griegas de dos en dos: N I K H T L K  O
T A T O Hacen una hermosa empresa, y es tan antigua que dice  P.  Valeriano,
en el libro 21, que Darío, el que tenía  pensamiento  de  seńorear  todo  el
mundo, solía traer una ropa rozagante de tela  de  oro,  en  que  estaba  la
empresa (que habemos puesto)  labrada  y  bordada  artificiosamente.  Quiere
decir el griego vocablo «victoriosísimo», porque el gavilán,  con  las  alas
así  tendidas,  significaba  en  los  misterios  antiguos  de  los  egipcios
victoria perpetua. Las alas son seńal de victoria, y  el  rey  Antíoco,  que
había acabado  grandes  hazańas,  sujetado  muchas  gentes,  rendido  muchas
ciudades, y que siempre estaba ilustrado de  nuevas  victorias,  se  holgaba
que lo llamasen Hierax, que es accipiter, según Teodoro Gaza, en latín,  «el
gavilán». Púsose en la entrada, y encima de la cabeza de Su  Majestad,  para
insignia de su perpetua felicidad, y victoria en lo que pone  sus  manos,  y
la pretensión de llevar esto adelante. Acompańaban  los  lados  no  menos  a
ésta, porque de la mano derecha estaba una gruesa espiga, y  granada,  entre
dos Copias»  llenas  de  muchos  frutos;  y  la  letra:  FELICITAS  PUBLICA,
'Felicidad pública'. Era reverso de la medalla de Severo Emperador, que  con
su justicia y rectitud hizo que el pueblo romano  gozase  por  algún  tiempo
del Siglo de Oro, como en los días de S. M.  ha  tantos  ańos  que  todo  su
reino goza. Así está a la mano siniestra enfrente una mano con  un  peso  de
platero, que tiene las balanzas en fil,  y  la  letra  REGIS  AEQUITAS,  «La
equidad del rey». Era reverso de la medalla de  bronzo  de  Tiberio  Claudio
César, y Nerón traía el peso  sin  mano,  cuando  a  los  primeros  ańos  se
preciaron de conservar la justicia en aquella equidad y temperamento que  el
buen rey sabe dar al rigor de las  leyes  escritas,  y  de  que  Aristóteles
trata largamente en  el  quinto  de  las  Éticas.  Y  aunque  los  jueces  y
ministros de los reyes tengan el peso de la justicia (que  iguala  a  todos)
hales de dar el rey la mano con la moderación  de  lo  justo  y  bueno,  que
llaman aequitas. Y los teólogos conservan el vocablo griego Epikeia.
   En el arco junto al Betis, estaba por  cielo  un  ara  antigua,  con  sus
fuegos, y a los pies dos águilas, que las  colas  tenían  escondidas  detrás
del pie del ara, y sus pies fuera, y aleando con los picos hacia  el  fuego;
y la letra MEMORIA FELIX, «Memoria dichosa». Esto era reverso de la  medalla
de Constantino, emperador felícismo, cuya vida escribió  Eusebio  Cesariense
en tres libros. Declárase la venturosa venida de Su Majestad a  esta  ciudad
con el fuego, que siempre arde, y la eternidad de las águilas,  que  denotan
esto. Estaba a la mano derecha una lechuza con un ramo de palma,  sobre  que
venía a sentarse, y una letra: VICTORIA  FELIX,  «Victoria  bienaventurada».
Porque tenían los gentiles que la lechuza era ave de buen agüero, y  símbolo
de victoria (como lo trae  largamente  Pierio  en  el  vigésimo  libro).  En
tanto, que decían que los atenienses enderezaban sus negocios  (cuando  iban
errados) con la  presencia  de  la  lechuza,  que  significa  la  prudencia,
consagrada a Palas Minerva, diosa de la sabiduría. Era moneda de Atenas  una
cabeza de la diosa Palas, armada con celada, y plumas sobre sus cabellos,  y
una lechuza con el ramo de palma, y unas letras griegas que  decían  Athena,
nombre, como dijimos, de Minerva.
   En la otra banda, a mano izquierda, está el dios Jano,  con  dos  cabezas
coronadas; era moneda de bronce antigua, y la  razón  está  notoria  por  la
historia que Macrobio y Plutarco ponen de  Jano.  Estaban  unas  letras  que
declaraban su prudencia: A FRONTE, ET A  TERGO,  «adelante  y  atrás»,  para
significar los avisos que se han  de  tener  en  los  negocios,  en  ver  el
principio y fin de todo, y cuán a recado ha de estar el que gobierna. Y  por
ser esta figura de  Jano  común  en  todos  los  recibimientos  no  se  debe
desechar, pues en todo cuanto hay se ha de  mostrar  la  discreción  de  los
hombres. Son palabras de Aquiles en Homero, cuando reprehende a Agamenón  de
inconsiderado.
   En todas las tres entradas de este arco se ofrecían a  Su  Majestad  tres
grandes bienes con sus accidentes: Salud, con  la  concordia  y  fertilidad;
Victoria, con felicidad y equidad; Memoria con ventura y prudencia.  En  las
cuales cosas nueve, se suman y abrevian todas las virtudes de un  buey  rey,
de un buen capitán, de un verdadero padre.
   Pasando todos adelante en su orden, como iban,  Su  Majestad  llegaba  al
arco de en medio, con la guarda de a pie por los lados, llevando a  su  mano
izquierda al uno de los serenísimos Príncipes, Rodulfo, que es el  mayor,  y
luego el Ilustrísimo Cardenal, que traía a su mano derecha al menor, que  se
llama Ernesto. Recibieron todos contento de ver el arco, y holgáronse de  la
muestra del Parnaso, con las ninfas y  musas.  Levantóse  Apolo,  y  tomando
muchas rosas, las esparcía diciendo:


  Dadme flores y rosas,


Con que se regocije esta venida,


Cantad Musas hermosas,


Aquí emplea la vida,


Pues que tiene la Laurea merecida.


Musas

   Y así todas comenzaron a derramar  rosas  de  los  regazos,  en  que  las
tenían; las cuales como eran sólo en hoja y delicada, iban volando por  todo
el aire aquellas hojas formando una hermosa nube  y  cubriéndose  suavemente
los rostros de los que arriba miraban y con una agradable risa lo  recibían.
Ellas, puestas las manos en sus  vihuelas  de  arco  y  harpas,  violones  y
cítaras, cantaron en acordadas voces juntas, con artificio y melodía:


  Bien venga nuestra gloria,


Nuestra luz, nuestro Rey tan deseado,


Renueve la memoria


Del bien aventurado


Carlos, que con Dios vive descansado.


  Bendito sea el día


Que abrió la claridad de su presencia,


Que con tanta alegría


Declara la clemencia


De tu benignidad y tu potencia.


  Rey nuestro valeroso,


Defensor de la fe, lumbre de Hespańa,


Vengas tan venturoso


Con Dios, que te acompańa,


Que quites de la tierra cuanto dańa.


   Así estaba aderezado el arco primero, aunque Su Majestad  no  pudo  parar
en lo que se le cantó, y si un poco de tiempo se diera para  henchir  lo  de
arriba, con las cosas que para este  recibimiento  teníamos  trazado,  diera
mayor contento y admiración. Porque el Parnaso había de tener  dos  cumbres,
una con el templo de Apolo, y el otro de Baco, y de aquellas  cumbres  subía
levantado medio círculo, en que se  veían  seńalados  los  seis  signos  del
Zodiaco,  que  se  muestran  sobre  nuestro  horizonte;  y  en  llegando  Su
Majestad, poníase en pie Apolo, y con el dedo seńalaba al signo de  Géminis,
en el cual nació Su Majestad a doce de mayo. Estaban  los  otros  dos  lados
llenos de veinticuatro nińas hermosas, y vestidas de unas ropas  de  tafetán
de varias colores, con sus cabellos  rizos  y  unas  alas  de  mariposas  de
diversas pinturas. Las  doce  que  estaban  a  la  banda  del  Betis  tenían
almarrajas de aguas olorosas, y las otras muchos manojos de  flores  en  las
manos y ramilletes, que las unas y las otras lloviendo agua almizcada y  las
otras flores, alegrasen la solemne entrada. Éstas  significaban  las  horas,
que los poetas fingen ser las que ensillan y  tienen  cuidado  del  carro  y
caballos del sol. Pongo esto aquí, aunque no se acabó, porque  de  mi  parte
lo di por acabado, y por la de todos, pues solamente faltó un día».
   Determinóse allí súbitamente para vestir aquella muralla,  la  una  y  la
otra, de figuras que acompańasen aquellos cuatro lienzos y torres, pues  por
ninguna parte estaba la ciudad más baja de muros, ni más mal  reparados,  ni
tan viejos, y diose en proponer a la vista de S. M. los lugares y villas  de
la tierra y jurisdicción de Sevilla en forma apacible; y  cuanto  las  cosas
son fáciles de inventarse, tanto son dificultosas en disponerlas,  vestirlas
y aun adornarlas de palabras. Levantóse entre dos lumbres  de  tres  almenas
una punta, que ocupaba una lumbre y dos almenas, para que  saliese  de  doce
palmos. Divídense en cuatro partidas, que son las que se siguen, como  están
en los libros de la ciudad.


Lugares de Sevilla

El Ajarafe


Coria


La Puebla


Hinojos


Huévar


Escacena



Paterna


Manzanilla


Castilleja del Campo


Aznalcóllar


Gerena


El Garrobo


Alcalá del Río


Burguillos


Aznalcázar


Pilas


Guillena


La Rinconada


Palomares


Tomares


Valencina


Bollullos


Bormujos


Espartinas


Camas


San Lúcar la Mayor


Salteras


Benacazón


La Sierra de Constantina


Constantina


Cazalla


Alanís


El Pedroso


Puebla de los Infantes


San Nicolás y Villanueva del Camino están vendidas


Sierra de Aroche


Castilblanco


Castil de las Guardas


Aracena


Cumbres Mayores


Cortegana


Cumbres de S. Bartolomé


Encinasola


Fregenal


Zufre


Santaolalla


Cala


Aroche


La Higuera


Real


El bodonal


La Nava


El Almadén


Hinojales


Galaroza


Cumbres de Enmedio


La Campińa, o banda morisca


Utrera


Lebrija


Las Cabezas de San Juan


Villafranca de la Marisma


Dos Hermanas


Villamartín


   Repartiéronse en dos bandas: la sierra, a la parte de  la  ciudad,  y  el
Aljarafe, a la del río. Pusiéronse las más principales porque  quedasen  por
algún tiempo pintadas. Iban dos en forma de mujer y la tercera en  forma  de
hombre, para más hermosa muestra. Eran de muy buena  mano,  bien  coloridas,
con diversos puestos cada una y en la punta que venía  sobre  su  cabeza  un
vaso antiguo colorado hermosamente levantado. Trabajóse en  la  variedad  de
las figuras y colores por parte de los pintores, y de la mía en las  razones
y palabras varias». Todas eran de un tamańo sobre sus pedestales, con  igual
distancia  unas  de  otras,  que  parecían   haber   llegado   entonces   al
recibimiento, y puestas por orden ofrecen a  Su  Majestad  graciosamente  lo
que Dios fue servido de darles en sus tierras, para todo lo que ha  menester
y desea el hombre; que ciertamente es tan grande la  abundancia,  grosura  y
fertilidad de todas ellas, que aun la más pequeńa tiene qué poder ofrecer  a
Su Majestad, para ser admitidos con gusto, según se verá en su  declaración.
Y así Su Majestad las iba mirando benignamente.

Lebrija

   La primera que se ofrecía, pasado el arco y torre,  a  que  está  pegado,
era Lebrija, en forma de mujer, con una basquińa azul y ropa  morada,  y  la
sobrerropa azul a manera de tornasol. Tiene con ambas manos  una  fuente  de
mármol con un nińo, de cuyos pechos salía agua, y a sus pies una garza y  un
pato en una laguna. Muéstrase la cabeza torreada con su  guirnalda,  en  que
asienta la fortaleza, y una medalla en el pecho con el retrato  del  maestro
Antonio de Lebrija. Tenía  encima  de  la  cabeza,  como  todas,  el  nombre
vulgar, y a los pies en su pedestal dos dísticos. Y por no venir los  versos
en él, se cortó en las otras.


Bachus amat Codes, Cereris labor arua retractat,


Stagna sonant auibus, quas videt Oceanus,


Meque beat Pallas, Musaeque Antonius auctor,


Rex excelse, mihi gloria maior ades.


   «Baco ama los collados, el trabajo de Ceres trastorna  las  tierras.  Las
lagunas suenan con las aves que ve el océano y Palas me enriquece y  Antonio
el autor de la ciencia. Tú Rey alto vienes a serme mayor gloria».


  Yo de Baco soy amada,


De Ceres no aborrecida,


Y del ave que se anida


En la marisma bańada,


Soy regalada y servida.


  Palas no me tiene en poco,


Antonio es desto el autor,


Nada me falta, Seńor,


Si esos pies reales toco,


Indigna de tal favor.


   (En todos estos epigramas que pondremos, para diferenciar  los  dones  de
Vino, Aceite, Trigo y Caza, tomamos a Baco  para  el  vino,  Palas  para  el
aceite, Ceres para el trigo, Diana para la caza,  Pales  para  los  ganados,
porque los poetas atribuyen la invención de todas estas cosas a lo dioses  y
diosas, que por cierta razón tenían así nombrados).
   Es notorio ser Lebrija  lugar  o  villa  antigua.  Dicen  haberle  puesto
nombre Baco, cuando viniendo por el mundo conquistando, descendió a  Espańa,
y de las gamuzas,  que  eran  unas  pieles  que  sus  sacerdotisas  vestían,
llamadas Nebrides, se dijo Nebrissa; y para esto tenemos en Silio Itálico:


Tempore quo Bacchus populos domitabat Iberos.


«Al tiempo que domaba Baco a Iberia».


   Y adelante:


At Nebrissa Dioniseis concita Thyrsis,


Quam Satyri coluere leue.


«Mas Lebrija, que fue bien conocida


De los Tyrsos, que vibra Dionisio,


Donde ligeros sátiros vivían».


   Fue celebrada de los romanos con muchos  edificios  y  piedras  antiguas,
que se han hallado de los Elios y  Elianos,  clarísimas  familias  de  Roma,
como afirma Antonio de Lebrija en el prólogo que hizo sobre su  arte,  a  la
serenísima reina dońa Isabel. Y hasta ahora hay un  arco  y  figuras  en  la
plaza de la mesma villa. Tiene una albina, que es un  lago  grande,  en  que
hay innumerable cantidad de aves de agua, patos negros, blancos y  de  otras
colores, que por el mes de julio van a desovar y  desplumar  en  unos  altos
eneales que allí se hacen, y entran con barcos a caza  dellos,  y  córrenlos
de manera, que matan a palos grande número dellos. Hay otros mil géneros  de
estas aves de marisma.
   Está sentada en fertilísima tierra de trigo y olivares. Tiene  presunción
de haber sido el más antiguo lugar de la ribera de Betis. Está cerca de  las
marismas, de que hace larga memoria Estrabón. Han  salido  de  allí  algunos
insignes varones, principalmente  el  maestro  Antonio  de  Lebrija,  y  sus
hijos, el que ha enseńado a toda Espańa, desbaratando los bárbaros  y  dando
principio a las buenas letras.
   Esta villa tiene un agua buena, que es el Fontanal,  algo  apartada.  Sus
términos llegan hasta los de la ciudad de Jerez de la  Frontera,  con  quien
ha tenido diferencias por ellos.

La Puebla

   Luego corresponde, en el muro del río, la Puebla Vieja, cerca  de  Coria.
Es lugar muy antiguo en este  reino  y,  aunque  no  es  muy  grande,  tiene
grandes aprovechamientos de ganados, de tierras de pan;  goza  de  marismas.
Hay en ella los mejores melones de la tierra.  Es  lugar  de  buenos  aires,
junto al río, y tan sano que dicen no haber tocado en él contagio alguno  de
peste.
   Estaba muy hermosa con una basquińa colorada y la  ropeta  azul,  con  su
sobrerropa morada. En la mano derecha, un  sábalo,  y  en  la  siniestra  un
plato levantado con melones.


Dedala terra parit flores, iam Doris aperto


Emicat alba sinu, piscibus unda salit.


Siquid Alosa iuuat. Rex ingens, vescere sodes,


Stulta ego, quae pisces credo placere tibi.





«Pare la ingeniosa tierra flores,


Ya la Dorida blanca sale afuera


Con el abierto pecho, la onda salta


Con pesces, y si el sávalo te aplace,


Gran Rey, come, suplico; mas ay necia,


Que pienso que los pesces te contentan».





  Seńor, aquí hay muchas flores,


Todas a vuestro servicio,


Y viven con mucho vicio


Los alegres ruiseńores


En agradable ejercicio.


  Hay aquí mucho pescado,


Pero ninguno mejor


Que este sávalo, Seńor;


Mas mirá en qué he trabajado,


Pues ninguno os da sabor.


   Su Majestad en toda su vida no ha probado pescado y por eso La Puebla  se
reprehende.
   Paulo Jovio, en el libro de peces, en el capítulo  de  Laccia,  dice  que
los espańoles llaman sábalos a los que los frances y campanos dicen  alosas;
en toscano y Venecia, clupeas. Estrabón, Eliano,  Opiano  y  Ateneo  trisas,
que Teodoro Gaza traslada, alosas, y es vocablo que está en Ausonio.

Sanlúcar la Mayor

   Junto a Lebrija está pintada  Sanlúcar  la  Mayor,  que  decían  llamarse
Solúcar de Albayde, un moro cuya era. Es lugar de grande vecindad; viven  en
él caballeros y gente rica. Tiene  un  templo  principal  con  su  plaza,  y
insignias de justicia, y  extremada  devoción  con  Santo  Estacio,  que  es
venerado en una iglesia de su  nombre;  y  a  su  contemplación,  se  llaman
muchos así. Hay grandes olivares y es de mucho provecho.
   Está pintada como mujer hermosa, la basquińa morada, la ropa azul; en  la
mano derecha tiene un ramo de oliva, y en  la  izquierda  el  retablo  donde
está San Estacio a pie, hincado de rodillas delante del ciervo que  trae  el
crucifijo entre los cuernos, y el caballo y lebrel (remítome a su  historia,
que se llamó Eustaquio, que  en  griego  significa  el  bien  firme  y  fiel
cristiano, que en el servicio del César Trajano  era  dicho  Plácido,  y  su
maestre de campo debía de ser de esta nuestra tierra, y es  muy  sabroso  el
suceso de su vida). Tiene la figura más una  guirnalda  con  torres,  a  sus
pies, un toro, un vaso de aceite y una media arroba.


Pallas oliuifera me cingit virgo corona,


  Vt te Rege pia munera pacis amem.


Eustachii bonus euentus et clara decorat


  Tutela, vt Dominum, te vocitare queam.


   «La virgen Palas me cińe de corona de olivas para que, siendo tú mi  rey,
ame los dones de la santa paz; el buen suceso de  San  Estacio  y  la  clara
protección me hace hermosa, para que te pueda llamar seńor».
   Dice esto declarando haber quedado en la tierra  de  Sevilla,  aunque  la
quisieron comprar algunos seńores ajenos.


Palas me puso, Seńor,


  Esta corona, que veis,


  Para que no os desdeńéis


  De recibir paz y amor,


  Pues tanto lo merecéis.


Estacio, en este lugar,


  Mereció según su historia


  Alcanzar de sí victoria,


  Lo cual me hace esperar


  Que de mí tendréis memoria


Coria

   Está enfrente Coria, que es lugar  nuevamente  poblado,  pero  de  grande
utilidad. Aquí residen las guardas del Almojarifazgo Mayor y  de  Indias,  y
del Almirantazgo, y de todas las mercadurías y navíos que van a  Poniente  y
Levante, y se toma aquí la cuenta y razón de todo ello.
   Cógense, en su tiempo, melones blancos y colorados, roteńos y de todo  el
ańo. Hay heredades de olivares y algunas vińas. Es lugar apacible, de  mucho
trato y conversación, do algunos caballeros de Sevilla tienen  sus  casas  y
asientos. Están Coria y La Puebla juntas a la ribera de Guadalquivir.  Gozan
de  sus  pesquerías,  frescura,  paso  de  armadas.  Péscanse  allí  sollos,
sábalos, lampreas y otras muchas suertes de pescados.
   Tiene una basquińa colorada y la ropa morada, y un plato de peces  en  la
mano, y un vaso grande a los pies, declarando las tinajas  de  Coria,  donde
se hacen para muchos efectos, principalmente para grandes bodegas de vino  y
almacenes de aceite y miel, y para guardar agua del  río,  que  por  algunos
meses se conserva; y es el barro tan bien templado, que enfría presto  y  la
tiene fresca.


Ad ripas Baetis sedeo visura potenteis


  Laeta tuas classes, oceania vices


Terrea vasa oleo, vino, dulcique liquori


  Fingo, quibus terrae comnioda reddo piae.





«Estoy sentada junto a las riberas


De Betis, donde veo tus armadas,


Con alegría naos y galeras,


Las vueltas del Océano trocadas.


Vasos hago de tierra en mil maneras


Para olio, vino, aguas reposadas,


Y de la mesma madre tierra hechos,


Vuelvo a la piadosa sus provechos».





Desde aquí veo, Seńor,


  Vuestra poderosa armada,


  Y la grandeza extremada


  Del mar, a cuyo valor


  Ninguna es hoy comparada.


De vasos para olio y vino,


  Y para miel les proveo,


  No hago lo que deseo,


  Pero sirvo de contino


  Con lo mejor que en mí veo.


Castil de las Guardas

   En el orden que lleva el muro de la ciudad, viene Castil de las  Guardas,
que es un hombre anciano, tiene una ropa azul y una  sobrecopa  colorada,  y
un tocado turquesco, o morisco, con una guirnalda  de  una  mata  con  hojas
verdes oscuras, las flores blancas, el fruto negro,  que  es  como  pimienta
negra, de que hay casca y polvo con que se  tińe  la  grana,  que  no  hacen
falta los murices o caracoles antiguos. En ambas manos  muestra  una  figura
de un río recostado sobre una urna, de que sale agua,  con  unos  pececillos
que llamamos picones, que son de buen sabor, y se crían en aquel río,  dicho
Guadiamar. A los pies, una cabra.
   Es un lugar de la Sierra de Aroche, que  los  reyes  moros  cobraban  los
derechos de los puertos del Andalucía, y había caballeros que iban  con  los
caminantes y los ponían en salvo; y por esto se llamó  el  Castillo  de  las
Guardas. Y que fue uso antiguo tener en partes puestos hombres de armas  que
pusiesen en salvo los caminantes, porque el trato de la vida  humana  no  se
perdiese. Y así se llamaban guardas, de guardar, y porque hay otro lugar  en
esta tierra que se dice Castil Blanco.


Rex, si quando velis salientes ducere pisces,


  In ripis Hamari pendula seta dabit,


Murice pro Tyrio mihi coccina grana petuntur,


  De pretiosa meo vestis honore rubet.


   «Rey, si alguna vez quisieres sacar los peces,  que  andan  saltando,  el
sedal pendiente dará esto en la ribera de  Guadiamar.  Cógense  por  mí  los
granos de grana, en lugar de Tyros, y la ropa preciosa se para colorada  con
mi honra».
   Dícese en las fábulas que Hércules amaba una ninfa llamada Tyro,  de  que
se dijo la ciudad Tyros en Fenicia, y tenía una perrilla  blanca  de  falda,
que yéndose una vez por la ribera del mar con Hércules halló un  caracol  de
aquellas púrpuras, y comiendo dél se untó de sangre, y vuelta a  las  faldas
de su seńora, Tyro, pareció muy bien la sangre sobre lo blanco,  y  pidió  a
Hércules una ropa teńida de aquella  manera.  Volvió  él  por  el  rastro  y
haciendo pescar muchas de aquellas púrpuras y matándolas, hizo teńir  en  su
sangre la ropa de  su  dama,  que  salió  hermosísimo  carmesí,  y  de  allí
adelante aquel color entre otras denominaciones se llamó Tyrio, de que  hizo
Antonio Thylesio unos versos.
   No dejaré de poner la copla que se hizo sobre esta figura:


Si fuésedes pescador


  Bien sé yo que se os daría


  Cańa y sedal a porfía


  En vuestro Castil, Seńor,


  Que bien os parecería.


Pero, si no lo queréis,


  También de muy buena gana


  Os darán de fina grana


  Una color, que diréis


  Que de la púrpura mana.

Hinojos

   A esta responde otra de hombre, que  es  Hinojos,  anciano  con  un  sayo
colorado y la sobrerropa azul, y en  ambas  manos  presenta  la  Montea  del
palacio que allí tiene el Rey. Es un lugar del  Aljarafe  que  tiene  muchos
pinares en su término, y olivares, de que se coge mucho aceite. Está  en  el
palacio que llaman del lomo del  Grullo,  que  tiene  un  monte  acotado  de
bestias fieras, jabalíes, corzos, venados,  con  una  casa  de  placer  bien
edificada. Hay en ella alcaide, que guarda el palacio y  bosque.  Los  reyes
pasados siempre lo repararon y aumentaron con grande cuidado.


Me Diana fovet, Nomius delectat Apollo,


  Exornat Cybe1e, caesía Pallas amat.


Ut reges olim, Rex nostra Palatia visus,


  Delia adest canibus, retia rara ferae.


   «Regálame Diana con la caza, Apolo  Nomio  con  sus  pastos  me  deleita,
adórname Cibeles con pinos y Palas, de  ojos  garzos,  me  quiere  bien  con
olivos. Rey, visita nuestro palacio, como  los  reyes  en  otro  tiempo.  La
diosa de Delos está a punto con canes, redes hay grandes y bestias fieras».


Seńor, aquí vive Apolo,


  Y Cibeles, y Diana,


  Y Palas la soberana,


  Que nunca me dejan solo


  De noche, ni de mańana


Si volvéis aquí los ojos,


  Cuando Delia va a cazar,


  Veréis los canes soltar


  Los cazadores de Hinojos,


  Que es cosa para mirar.


   Volviendo los ojos a la ciudad, síguese Villamartín, en  forma  de  mujer
harto hermosa, con una basquińa colorada, y la ropa amarilla, la  sobrerropa
azul, caída al brazo izquierdo. Un plato de fruta y muchas  espigas.  Parece
sobre su rubia cabeza tener una corona de oliva y torreada fortaleza; a  sus
pies, un toro y un carnero. Cuéntase en la banda morisca; es lugar  moderno.
Cerca della está el nombrado castillo de Matrera, que sirve  de  guarda  del
lugar; tiene por alcaide un regidor de Sevilla. Puede haber  cincuenta  ańos
(poco más o menos) que el cabildo desta ciudad la hizo  poblar;  hase  hecho
muy grande, que tendrá más de setecientos vecinos. Es  lugar  propietario  y
solariego del cabildo de Sevilla, lo que no son los  otros  lugares,  porque
son realengos, y así todas sus tierras, que son muchas  y  muy  buenas,  son
solariegas, que la ciudad las arrienda por sus caballerías, y  tiene  puesto
un mayordomo, que cobra dellos  la  renta  y  tiene  jurisdicción  sobre  el
lugar, enviando secutor a él con vara, que cobre las rentas. Está  engrosado
mucho en la cosecha de pan. Hay aquí un beneficio, que es nombrado, y  renta
cada ańo más de tres mil ducados; y los vecinos no tienen más  renta  de  la
que el mayordomo les da en las caballerías.


Me rubicunda Ceres grauidis producit aristis,


  Ad magnos census diuitiasque tuas.


Aduentuque tuo crescent felicius arua,


  Laetius et segetes area nostra dabit.


   «La bermeja Ceres me produce con preńadas espigas, para grandes rentas  y
riquezas tuyas, y con tu venida crecerán  más  dichosamente  los  campos,  y
nuestra Era más fértilmente dará panes».


Ceres blanca y colorada


  Muestra aquí su lozanía,


  Con la cual alegre cría


  De espigas tan gran manada,


  Como se vee cada día.


Es no pequeńa riqueza,


  Muy poderoso seńor,


  Pero si con buen amor


  Me mira vuestra grandeza,


  Serálo mucho mayor.

Manzanilla

   Enfrente, a la banda del río, está  Manzanilla,  mujer  con  la  basquińa
amarilla y la  ropa,  azul,  y  la  sobrerropa  morada.  Tiene  ambas  manos
ocupadas con un plato de uvas, por haber muchas vińas en su tierra, y  otros
frutos que tiene el Aljarafe.


Extincta Semele, Nympharum exceptus in ulvas.


  Bachus memiro fecit amore suam.


Sic Thyrsos apto iam versi coloribus uvis,


  Rex, mihi si quid opis, dedita viuo tibi.


    «Muerta  Semele,  Baco  recibido  en  los  brazos  de  las  ninfas   con
maravilloso amor me hizo suya, y así ya  aderezo  los  tyrsos  con  uvas  de
muchas colores. Rey, si algún valor tengo, vivo en tu servicio obligada».
    Tócase  aquí  la  fábula,  que  pone  Ovidio,  en  el  tercero  de   sus
Transformaciones, cuando Semele pidió (por orden de Juno que  la  engańó)  a
Júpiter que viniese con toda su majestad, y él la abrazó con  los  rayos,  y
el nińo fue sacado ardiendo del vientre de la madre  muerta  y  entregado  a
las ninfas, que lo bańasen y refrescasen.  Significando  el  aguar  el  vino
cuando sea menester. Y Tyrsos eran lanzas sin hierro, revueltas en  pámpanos
verdes.


Cuando Semele murió,


  Quedó Baco muy pequeńo,


  Y sin madre ni otro dueńo;


  En este lugar durmió,


  Claro Rey, el primer sueńo.


Las ninfas lo recibieron


  En este prado florido,


  Y así jamás ofendido


  Mis ojos, Seńor, le vieron,


  Pero vos lo habéis vencido.


Cala

   Pintóse par de Villamartín, Cala,  con  una  ropa  azul  y  una  basquińa
morada. Tiene en la cabeza una guirnalda, y en la  mano  derecha  un  cordel
con peces, que se pescan en un arroyo que tiene, y son bogas. Muestra en  la
izquierda un vaso de vidrio, y a sus pies otros, por haber en ella un  horno
de vidrio nombrado, cuya invención fue maravillosa y,  si  no  se  quebrara,
mejor que de oro.


Sint licet argenti caelati plurima et auri


  Vasa tuis mensis, aurificumque labor.


Vitrea, quae nostris conflantur in ignibus. Heros


  Si manibus tractes forte, beata ferar.


   «Aunque en tus mesas haya muchos vasos de  plata  labrada  y  oro,  y  se
muestre bien el trabajo de los plateros, poderoso Seńor,  los  vidrios,  que
se hacen en nuestros fuegos, si los tratas con tus manos, seré dichosa».


Aunque de plata y de oro


  De copas muy bien labradas


  Tengáis las mesas pobladas


  Que valen un gran tesoro,


  Y por tal son estimadas,


Aquí de metal más claro,


  Y no de menos beldad,


  Verá vuestra Majestad


  Vasos de valor muy raro,


  Si alcanzasen su amistad

Pilas

   Enfrente parescía Pilas, en forma  de  mujer  con  una  ropa  azul  y  la
sobrerropa colorada, una fortaleza en la cabeza y, en la  mano  derecha,  un
chrisuelo o candil antiguo ardiendo, y, en la siniestra, un vaso  de  aceite
para declarar cuán bastecida es de olivares. Y tiene mucho  pescado,  porque
está al paso de Huelva y otros lugares marítimos. Llámanla los moros  Pilias
Largo.


Viuit inextinctus conspectu Pallados ignis


  In manibus semper, quem dat oliua mihi.


Tu vero praestas rex felicissime nobis


  Splendidius lumen, quod pietate nitet.





Vive sin apagarse el fuego ardiendo


En mis manos, y siempre, porque veo


A Palas, que la oliva da creciendo,


Crece más en servirte mi deseo,


Seńor, porque tú vas resplandeciendo


En más felice lumbre, do me empleo,


Ofrézcome a tu larga y clara vida


Que cielo y tierra tienen conocida.





El fuego de Palas vive


  Aquí con lumbre inmortal,


  Y con mi poco caudal


  Procuro que no se esquive


  De mí su luz celestial.


Pero vos solo me dais


  Más divino resplandor,


  Aunque parece, Seńor,


Que casi no me mirais,


Y es no justo disfavor.

Zufre

   Mostrábase, a la mano derecha, tras  de  Cala,  un  hombre  con  un  sayo
largo, pardo, la mano derecha levantada con un almocafre,  o  escardillo,  y
en la izquierda un plato de fruta de agro de limas,  cidras  y  naranjas;  a
los pies, una canasta de lo mesmo, y una azada  en  el  suelo,  con  algunas
varillas (como espiguetas) para enjerir. Es lugar de  la  Sierra  de  Aroche
éste, que se llama Sufre, muy fresco, de muchas huertas,  las  cuales  todas
se riegan de una fuente, que sale de una peńa,  que  está  en  medio  de  la
plaza, que mana en grande abundancia.


Si vacat, et virides tua lumina vertis ad hortos,


  Si Pomona placet, si nemus Hesperidum,


Assiduas operas tibi rex praeclare dicabo,


  Atque tuo vivam deditus obsequio.


   «Si hay lugar, y vuelves tus ojos a los verdes  jardines,  si  te  agrada
Pomona, si el huerto de las Hespéridas, yo, Rey excelente, consagraré en  tu
servicio mi trabajo y diligencia, y viviré rendido a  lo  que  fuere  en  tu
servicio».


Seńor, si hubiere lugar,


  Sobrándome a mí ventura,


  Para que tanta frescura


  Queráis un poco mirar


  Como en esta tierra dura,


Pondré todo mi cuidado


  En hacer muy bien mi oficio


  Para que con mi ejercicio


  Seáis muy bien regalado


  A costa de mi servicio.


   Pomona era la que tenían los  poetas  por  diosa  de  las  frutas,  según
Ovidio en sus Fastos. Y el Jardín de las Hespéridas tenía aquellas  manzanas
de oro que eran naranjas y cidras. Y por la experiencia que se  hizo  contra
la ponzońa eran de tanto valor como se puede leer en Ateneo.

Aznalcázar

   A La banda del río teníamos pintada Aznalcázar, en hábito de hombre,  con
un sayo amarillo, la ropa de encima morada, sobre la cabeza unos  muros;  en
la mano izquierda, una fuente rústica, que sale de una peńa, y  a  los  pies
un río (llamado Guadiamar) con una puente.  Tiene  una  cerca  antigua,  por
donde se ve lo que  solía  ser.  En  el  río  hay  muchos  molinos  de  pan;
alrededor van pagos de vińas, donde se coge buen vino, con muchas  olivares.
Está en su jurisdicción en los  libros  del  Rey  un  lugar,  que  se  llama
Villafranca del Condado. Hay también horno de vidrio, donde se hacen  buenos
vasos. En tiempo de moros, habrá quinientos y diez ańos,  se  repartía  todo
el  Aljarafe  en  cuatro  colonias  o  fortalezas,  que   eran   Aznalcázar,
Aznalfarache, Aznalcóllar y Solúcar de Albayde. Recogíanse allí  los  frutos
que al rey de Sevilla pertenecían, y de allí salían a  defender  la  tierra.
Donde Aznalfarache, que ahora llaman San  Juan  de  Alfarache,  muestra  una
cerca y fortaleza, y de donde salían a defender el paso de los  que  por  el
río bajasen a Sevilla. Tenía lugares anexos  a  su  jurisdicción,  que  eran
Palomares, La Puebla, Coria, Mairenilla, y otros de su calidad, y  es  ahora
cada uno por sí, que corresponde a Sevilla.


Fons hic perpetuis arridet limpidus vndis,


  Post oleos, vites et sata laeta boum,


Rex mihi laetitiam praesenti numine firma,


  Sic erit aeternum fertilitatis opus.





Esta mi limpia fuente da alegría


Con las perpetuas ondas, que mantiene,


Después de los olivos, cuantos cría,


Las vińas y labranzas que conviene.


Rey, confirma el placer en este día


Con el poder presente, que en ti viene.


Porque, si favoreces, será eterna


Esta fertilidad, que me gobierna.





Una fuente dulce y clara


  Y de olivas cantidad,


  Y de Baco la amistad,


  Que nunca me desampara,


  Causan mi felicidad.


Mas si esa real presencia


  Viese yo alegre algún día,


  Creed, Seńor, que sería


  Tan grande la diferencia,


  Que no me conocería.


La Higuera

   Estaba par de Zufre figurada La Higuera, de  cerca  de  Fregenal  (porque
siendo de Sevilla solamente no se ha de llamar de Fregenal) como  una  mujer
hermosa, con una basquińa colorada y la ropa morada; las manos  ambas  tenía
ocupadas con un monte, de que descienden cuatro fuentes, que  daban  en  una
represa. Estaba coronada de hojas de Higuera con sus higos, y una  fortaleza
arruinada. En este lugar (que era de los Templarios) están en una puerta  de
piedra, en la iglesia, sus armas. De aquellas cuatro fuentes, y  otras  dos,
que salen de la tierra,  muelen  treinta  molinos,  y  los  dos  son  de  Su
Majestad; parecen estar metidas en una huerta  porque  la  cercan  prados  y
huertas. En su Dehesa, que llaman del Cańo, extreman  cada  un  ańo  más  de
veinte mil cabezas de  ganado,  que  descienden  de  Castilla.  Tiene  otras
muchas fuentes con edificios antiguos.  Tratan  allí  en  lencería,  por  el
mucho lino que tienen. Demás de esto, es abundante  de  trigo,  vino,  miel.
Habrá como ochocientos vecinos, porque la abundancia de los  lugares  de  la
sierra es tan grande, que basta formar  ciudades  cada  uno.  Y  así  es  el
Andalucía, más reprehendida por falta de cultivarla que por faltar  en  ella
algo de lo que los hombres pueden desear, sin salir della.


Lux Inspanorum, terris clarisima nostris,


  sis bona sis felix, cuncta secunda fluant.


Triginta e liquidis, qui sunt sex fontibus, alme


  Trudo molas Cereri, censibus apta tuis.


   «Luz de los espańoles, clarísima para  nuestras  tierras,  sé  buena,  sé
dichosa, y todas las cosas te sucedan prósperas. Yo  muelo  treinta  piedras
en honra de la santa Ceres, de fuentes claras, que  son  seis,  aparejada  a
dar la renta».


Clarísima luz de Espańa,


  Por todo el mundo esparcida,


  Tu presencia nos convida


  A mostrar cuánto es extrańa


  Cualquiera otra luz de vida.


Seis claras y bellas fuentes


  Tengo en diversos caminos,


  Y en ellos treinta molinos


  Movidos de sus corrientes,


  Y dos de ser tuyos dignos.


Salteras

   Estaba enfrente Salteras, una mujer con  una  basquińa  morada,  la  ropa
amarilla y un plato de uvas, porque tiene campińa donde  goza  de  aceite  y
vino. Que si bien miran las colores todas de las figuras,  declaran  también
los frutos y tierra que tienen, porque se tuvo atención  a  que  fuese  todo
igual, y corresponde la figura al lugar, la ropa al fruto,  el  color  a  la
calidad, el sexo a  su  efecto,  la  postura  a  su  obra,  el  color  a  la
superficie y las palabras a todo.


Hispalis et virides colles, et Baetios undae


  Aduentu exultant clare Philippe tuo.


Laetitiae Bacchus dator, et Tritonia Pallas


  Ex hilarant agros tempus in omne tibi.


   «Los verdes collados de Sevilla y las aguas de  Betis  se  regocijan,  oh
claro Felipe, con tu venida. Baco,  dador  de  alegría,  y  Palas  Tritonia,
alegran los campos en todo tiempo y para tu servicio».


Sevilla y su gran ribera


  Se alegran con tu venida,


  L'alegría está esparcida,


  Gran Seńor, por donde quiera;


  Nunca tal cosa fue oída.


Palas tomó con Lyeo


  Del regocijo el cuidado,


  Y tienen tan lleno el prado


  D'alegría, que no veo


  Quien no esté regocijado.


   Lyeo era nombre de Baco, porque desata de cuidados.

Cumbres

   Volviendo a la mano derecha está Cumbres Mayores,  como  una  mujer  bien
dispuesta, y parece estar con cuidado de las telas que ha  de  hacer.  Tiene
una basquińa morada, la ropeta azul; en la  cabeza,  guirnalda  de  yerba  y
torreada. En la una mano, tiene un cayado, y en la  otra  una  ochavilla  de
lino; a sus pies, un cordero. Represéntanse aquí las cumbres,  que  son  las
de San Bartolomé, las de En medio  y  las  Mayores;  son  de  la  Sierra  de
Aroche.


Rex inuicte, meis in montibus omnia vitae


  Commoda nascuntur, vestio, poto, cibo.


Lina parant vestes triplici de culmine, vinum


  Faucibus inseruit, datque alimenta pecus.


   «Rey invencible, en mis montańas nacen todos los provechos  de  la  vida,
visto, doy de beber y de comer. De las tres cumbres, el lino da lienzos,  el
vino sirve a la garganta y el ganado provee la comida».


Invicto Rey poderoso,


  De memorables costumbres,


  En estas mis altas cumbres


  Jamás faltará reposo,


  Si las ven tus bellas lumbres.


Ninguna cosa nos falta


  Que para vivir convenga,


  Lino y ganado no mengua,


  Miel, vino no os hace falta,


  Y aun tal, que traba la lengua.

Huévar

   Represéntase enfrente Huévar, en  forma  de  mujer;  tiene  una  basquińa
morada, la ropa azul, y con ambas manos tiene un  media  arroba  de  aceite,
midiendo sobre otro vaso grande. Es lugar nuevamente poblado.  Tiene  muchos
olivares; es la mejor tierra  dellos  que  hay  en  todo  el  Aljarafe.  Hay
molinos de aceite en grande número. Tienen muchos caballeros de  Sevilla  en
ella sus casas y haciendas de antigua nobleza.


Dii faxint, bene sit, tua coepta secundet Olympus,


  Rex bone, nam facies te indicat esse bonum.


Me torrens olei foecundat, Bacca trapetis


  Assiduis teritur, tu venias placidus.


   «Dios lo haga y sea en buena hora, el cielo prospere  lo  que  comienzas,
Rey bueno, porque el rostro da a entender que eres varón bueno.  Un  río  de
aceite me hace fértil. En mis molinos continuamente se muele  aceituna.  Ven
ahora manso».


Seáis, Seńor, bien venido,


  Que en buena fe, que esa cara


  A mi parecer declara,


  Que si habéis de ser temido,


  El amor no os desampara.


Yo tengo para serviros


  D'aceite algunos molinos,


  De cualquier cosa son dignos


  Que los veáis quería deciros,


  Mas temo que sean indignos.


   Aquí se acaba el primer lienzo de una banda y otra, que contienen a  ocho
figuras. Y luego, en la pared de la ciudad viene una torre, que se  blanqueó
toda, de arriba a bajo, y en ella se puso por el lado  que  mostraba  a  los
que entraban, un tarjón, con una empresa encima  como  relicario,  y  dentro
dos letras S. C., para declarar la veneración y ofrecimiento  que  hacía  la
Sierra de Sevilla, con provisión del Senado y Cabildo desta  ciudad.  Estaba
dentro una octava rima así en castellano:

La Sierra



Aquí la fértil sierra de Sevilla,


Magnánimo Seńor, toda se ofrece,


Que quieras con sus dones admitilla,


Pues para tu servicio ella florece,


Y con solo mirar puedes vestilla


De cuanto bien por todo el mundo crece.


En tal venida, en tal recibimiento,


No hay palabras que digan el contento.


   Luego, en la frente de la torre, estaba un escudo  de  las  armas  reales
muy grande, colorido, con la corona labrada de sus puntas, entre las  cuales
iban sentadas ciertas figuras como virtudes, haciendo  hermosa  obra,  y  un
rétulo a los lados, que dice:


PHILIPPVS II HISPAN. REX. DEFENSOR FIDEI


PHILIPE SEGVNDO, Rey de Hespańa, defensor de la Fe


   En el costado del Aljarafe, venían otras  armas  y  otro  tarjón  en  los
mismos lugares, respondiéndose:

Aljarafe



Alto Seńor, de Betis, la ribera,


con torre, puente, naves adornada


De villas y de aldeas, hoy te espera,


Por tu vista real regocijada.


La leche y fruta ahora la primera,


Con olio, miel y vino está guardada,


Para que tú, gran Rey, con tu venida


Les des color, sabor, olor y vida.


   Bien se puede decir esto al Rey, que con su justicia y gobierno se  puede
cultivar la tierra, que da estos  frutos;  porque  de  otra  manera  no  los
diera, ocupada con guerras y trabajos, que ellas traen.

Aroche

   Entrando por el segundo lienzo de muralla, lo primero que  se  ofrece,  a
la mano derecha es Aroche, como un hombre anciano, con una ropilla  amarilla
y sobre ropa azul, y un nudo al hombro izquierdo. Tiene con ambas manos  una
fortaleza hermosa y blanca, con sus torreones y rebellines;  en  la  cabeza,
su guirnalda y tocado antiguo; a los pies, una vaca  y  un  buey.  Tiene  en
abundancia este lugar colmenares, que hay muchos ricos por ellos,  y  ganado
vacuno, y aquella fortaleza en la raya de Portugal  de  que  es  alcaide  un
regidor de Sevilla.


Si domine ad nostras perueneris inclyte turres,


  Lac tibi non deerit. Dulcis et Ambrosia.


Robur inest animis, moles operosior aret,


  Qua, si hostile parant, arceo finitimos.





Si, ínclito seńor, en algún hora


  Vinieres a mis torres y majada,


  Leche no faltará, ni dulce ambrosía.


Tengo fuerzas, y brío y fortaleza,


  Con que arriedro de mí los que en frontera


  Están, si se atrevieran a dańarme.


   Llamo Ambrosía a la miel porque se tenía por el manjar de  los  dioses  y
que conservaba en inmortalidad.


Seńor, en esta aspereza


  Que de lejos se parece,


  La dulce ambrosía florece


  Ygual en gusto y belleza,


  Y la blanca leche crece.


Los hombres son de gran fuerza,


  Que yo la tengo conmigo,


  Y así cuando mi enemigo


  A dańarme algo se esfuerza,


  Hasta morir le persigo.

Aznalcóllar

   Está a la mano izquierda Aznalcóllar, en  forma  de  hombre  tostado  del
sol, a la morisca tocado, con un sayo colorado  y  sobrerropa  azul;  a  sus
pies tiene una cabra y en las manos un plato de presados,  o  requesones  en
sus palmas. Es lugar frontero de la sierra, y como dijimos, uno de  los  que
guardaban el Aljarafe. Hay fama pública que la mayor parte de las  minas  de
plata que los romanos tenían en Espańa se hallaba aquí, porque  se  muestran
en aquella parte pozos  profundísimos  hasta  el  abismo.  Hay  almártaga  y
alcohol; hácese allí mucho carbón de brezo para herrerías, y hay una en  él.
Es de mucha caza de  perdices  y  conejos;  tiene  montes,  donde  se  crían
venados, cabras y muchas abejas.


Te Deus omnipotens seruet Rex optime, fausto


  I pede, fortunet quicquid in arma paras,


Exiguum munus, lactentes offero metas,


  Per me Vulcanus mollius aera domat.


   «Rey muy bueno, Dios todopoderoso  te  guarde;  ve  en  buen  hora  y  él
prospere cuanto ordenas para la guerra. Aquí te ofrezco unos  presados,  que
es  don  harto  pequeńo.  Por  mi  causa  Vulcano  doma  los   metales   más
blandamente».
   Decían los poetas que Vulcano era  el  dios  que  tenía  poder  sobre  la
invención de ablandar y labrar metales, y el carbón de brezo es  bueno  para
ello.


No os desdeńéis de serviros,


  Gran Seńor, de mi pobreza,


  Ni os ofenda mi bajeza,


  Que no puedo recibiros


  Conforme a vuestra grandeza.


Recebí este don pequeńo


  De leche, que no es aceda,


  Porque refrescaros pueda


  Y el deseo de su dueńo,


  Que otra cosa no le queda.

Cortegana

   Vueltos a la muralla de la ciudad, estaba Cortegana en figura  de  mujer;
la basquińa era azul, la ropeta morada, y con ambas manos  ofrece  un  plato
de panales, con algunas abejas, que por cima revolaban. En la  cabeza  tiene
fortaleza y guirnalda de oliva; a los pies, una  colmena  que  derrama  gran
cantidad de miel, y un carnero al otro lado.


Ingeniosus apum labor hos, dulcissime rerum,


  Iussit ferre fauos, vt tibi mela fluant.


Mons meus Actaeo nunquam concedet Hymeto,


  Si mea libaris munera; velle, sat est.


   «Seńor más dulce que cuantas cosas yo sé, el  ingenioso  trabajo  de  las
abejas me mandó que te ofreciese estos panales para que  corra  miel  en  tu
servicio; mi monte jamás dará ventaja a Himeto, el de la tierra  de  Atenas,
si gustares de mis dones; y basta querer».
   Es Himeto, según dice Stéfano,  monte  par  de  Atenas,  abundosísimo  de
abejas, por las flores y aguas que tiene en grande cantidad; y  así  compara
Cortegana su abundancia a él, y que lo sobrepujara, si su Rey  gusta  de  lo
que le ofrece.


El cuidado y la labor


  De la abeja diligente


  Os envía este presente,


  Serenísimo Seńor,


  Como al Rey más excelente.


Si no os pareciere mal


  La dulzura desta miel,


  Serviréis os della y dél,


  Que en Himeto no la hay tal,


  Si no os halláis vos en él.

Escacena

   Enfrente  parece  Escacena,  una  hermosísima  figura  con  una  basquińa
amarilla, y la  ropeta  morada,  y  así  mesmo  la  sobrerropa  retocada  de
esmalte; en la mano derecha tiene una ciudad, que es la  antigua  Tejada,  y
en la mano izquierda un cetro; fue porque aquí en  medio  estaba  antes  una
ciudad, que hoy día tiene cercas y  puertas  levantadas  y,  en  medio,  una
iglesia. Fue reino, y el rey de ella tuvo competencias con el de Sevilla  y,
en tiempo de moros, el rey que  estaba  en  ella  (ayudándole  un  caballero
llamado Ramiro de Guzmán) dio batalla al  de  Sevilla  y  lo  venció.  Quedó
después esta ciudad  arruinada,  y  della  se  poblaron  Escacena,  Paterna,
Manzanilla, Castilleja del Campo porque se anega presto en el invierno  todo
aquel campo. Tiene un río, que el  agua  dél  huele  mal;  es  muy  doliente
sitio, especialmente junto a esta ciudad está  un  lago,  que  a  la  orilla
tiene una higuera grandísima, y hay opinión que no se halla suelo en él.  Es
el agua tan verde y tan oscura, que apenas se puede ver algo en ella.  Estos
cuatro lugares comprendieron en sí toda la tierra que se llama el  Campo  de
Tejada, o porque se llama ella Tejada o porque sea el  vocablo  corrupto  de
Trajana, que dicen el  César  Trajano  haberle  puesto  nombre;  porque  los
historiadores declaran que Ulpio Trajano nació en Itálica, que estaba  cerca
de Sevilla, lo que decían los Campos de Talca, aunque no sabemos lo  cierto.
Fue el primero de los Emperadores extranjeros, y así  del  Andalucía;  dicen
que desta ciudad era su mujer, Plotina,  cuya  prudencia  y  castidad  ocupa
alguna parte de la Historia Romana.
   Tienen estos lugares muchas labores de pan; está acompańada  de  vińas  y
olivares. Sevilla tiene jurisdicción sobre estos lugares,  y  así  es  ahora
suya, aunque la compraban.


Palladi Athenaeae, Tegiadae nata vetustae,


  Viuo, et quem Semele prodidit, acta Deo.


Sunt et oues, et rura mihi, sua dona capellae


  Vberius nobis, te veniente, dabunt.


   «Yo, hija de la antigua Tejada, vivo en servicio de Palas Atenea,  y  soy
llevada por  el  dios  que  parió  Semele.  Tengo  ovejas  y  cortijos;  las
cabrillas darán sus dones más abundantemente en tu venida».
   Digo aquí Palas Athenea, doblándole los nombres que tiene,  no  solamente
por variar epítetos, sino para declarar este nombre escondido, y casi  nunca
puesto en latinos, sino en griegos, principalmente en el  primero  libro  de
la Iliada, tratando de la ira que recibió Aquiles  de  lo  que  Agamenón  le
demandaba; y teniendo la mano puesta en la espada para  sacarla  y  matar  a
todos los que allí estaban, le apareció Palas, y  tomándolo  por  la  coleta
rubia, le dio consejo que se reprimiese,  lo  cual  tiene  grande  alegoría,
según se verá en  Plutarco  y  en  Heráclides  Póntico.  Llámase  Palas  por
diferentes  nombres,  y  éste  de  Athena;  y  Athenea  significa  el   puro
entendimiento de la ciencia, que le atribuían. Es uso de poetas decir  Palas
Minerva, Febo Apolo. Autores  para  ello,  Suidas,  Hesichio,  Nucerino,  el
Tesoro de la lengua griega. Y Servio, sobre Virgilio.


De cabras no una manada


  Se apacienta en este prado,


  Y de ovejas hay recado


  En la no alegre Tejada,


  Porque no la habéis mirado.


Volvé los ojos a ella,


  Que ya la miró Trajano,


  Y sacó aquí de la mano


  Una discreta doncella


  Digna de un César romano.

Aracena

   En la sierra se pinta Aracena como mujer, con  una  basquińa  colorada  y
una ropa amarilla, y la sobrerropa morada; con la cabeza torreada,  la  mano
derecha con mucha caza de perdices y conejos y, en  la  mano  izquierda,  un
manojo de cerezas. A sus pies tiene un pernil y un queso, y  ciertos  toques
de plateros.
   Es Aracena el segundo  lugar,  después  de  Fregenal,  en  la  Sierra  de
Aroche. Tiene mucha fruta, caza, y lo más principal es lo que hay  de  salar
tocinos, que es la  mejor  provisión  que  en  las  carnes  muestra  Galeno,
tratando de los alimentos; y lo segundo, hacer  buenos  quesos,  que  es  la
segunda fuerza de los bastimentos mayores. Están en su  jurisdicción  muchas
aldeas, y grandes, especialmente el lugar  de  Galaroza,  que  es  de  tanta
frescura y verduras, que no hay otro que  se  le  iguale.  Dícese  no  haber
entrado en ella contagión de peste por  la  frescura,  y  fragancia  de  las
flores, que sobrepujan a cualquier corrupción de aire; y  no  es  mucho  que
las yerbas y flores olorosas puedan tanto allí  contra  la  peste,  pues  se
dice de la montańa Etna (que es Mongibel en Sicilia) que  son  los  sotos  y
bosques, que tiene, tan frescos y  tan  olorosos,  que  quitan  el  olor,  y
rastrear a los perros de caza. Y el adagio  Aetnaeus  venator,  «cazador  de
Etna», quiere decir «hombre que  trabaja  en  balde»,  porque  aunque  lleve
muchos canes, no tienen sentido en entrando.
   Por allí van Cortegana, el Almadén, Zufre, Real, Hinojales, Santa  Olalla
y Cumbres, de que tenemos dicho. Todos son lugares  donde  hay  mucho  lino,
grandes colmenares y se hacen tocinos de la mejor sazón que hay en  toda  la
tierra, de que se puede proveer la vida humana para el mar,  en  tierra,  en
guerra, en paz; y así tienen mantenimientos perpetuos, y fruta  de  todo  el
ańo, que es grande riqueza.


Splendide Rex, nostris conuiuia lauta parantur


  Deliciis, dabit hoc lactea massa, sues.


Cum ceraso perdix, dein mensis poma secundis,


  Argentum, atque aurum fert tibi fossus ager.


    «Magnificentísimo  Rey,  los  grandes  banquetes  se  aderezan  con  mis
regalos; esto dará el queso y los tocinos, la perdiz con la  cereza  y  toda
la fruta, que es para la segunda mesa. Si cavan mi tierra, da plata y oro».


De aquí se proveen, Seńor,


  Las comidas más sabrosas,


  Leche y cerezas hermosas,


  Perdices de buen sabor,


  Y perniles y otras cosas.


Hallaréis plata, y aun oro,


  Si el verde prado caváis.


  Sólo vos aquí faltáis,


  Que sois el mayor tesoro.


  Suplícoos que me veáis.


Paterna

   Correspondía en el otro muro Paterna. Tenía la  basquińa  colorada  y  la
ropa azul, con una canasta de uvas en el brazo derecho, y, a  sus  pies,  un
vaso de aceite (Ya tenemos tratado de ella).


Ancillor Diuae, quae doctas dixit Athenas,


  Et Bromio, vt manibus vina oleumque geram.


Pasco greges, tu Rex, tu pastor, tu pater adsis,


  Lacte, oleo, vino, rex, pater, auctor eris.


   «Sirvo a las diosas que puso nombre a las sabias Athenas y a Bromio  para
traer en las manos vino y aceite. Apaciento ganado. Séasme tú el Rey, tú  el
pastor, tú el padre, y  con  leche,  aceite  y  vino,  serás  Rey,  padre  y
augmentador mío».
   Llamaban los antiguos a Baco por muchos  nombres;  Bromio  era  uno,  del
bramar que hacían cuando los sacerdotes suyos lo invocaban.


A la virgen, que de Atenas


  Fue la soberana gloria,


  A todo el mundo notoria,


  De cuya doctrina apenas


  Se conserva la memoria,


Sirvo, y a Baco sin alas,


  Apacentando esta grey


  Y obedienciendo su ley,


  Mas si tú vieses mis galas


  Baco y Palas serías, Rey.

Alanís

   Está luego Alanís, en la banda de  la  ciudad,  después  de  Aracena,  no
porque  esté  cerca,  sino  por  poner  algunos  lugares  de  la  Sierra  de
Constantina.
   Es dos leguas de Cazalla;  tiene  una  fortaleza  que,  aunque  está  mal
tratada y derribada, era de buena presencia; su asiento es llano.  Tiene  un
buen templo y una plaza delante dél. Goza de muchas  vińas  donde  se  hacen
buenos  vinos.  Es  opinión  que  se  llamó  de  los  pueblos  alanos,   que
descendieron del norte con los suevos, siendo  capitán  Gunderico,  hijo  de
Modigisdo, rey de los vándalos, que reinó en Galicia cuarenta y  seis  ańos,
y tomó a Sevilla, y en ella murió, habiéndose desacatado contra la  iglesia.
No es maravilla que de los alanos  pueblos  se  diga  Alanís.  Y  tiene  por
insignia dos Alanos.
   Hizímoslo en forma de vińadero por el cuidado de sus vinas, con  un  sayo
pardo y la ropa encima colorada,  caída  al  brazo  izquierdo;  en  la  mano
siniestra una lanza pequeńa, en la derecha, una canasta de  uvas  embrazada;
y a sus pies, otra para acarrerar uva a los lagares. Tiene en la  cabeza  un
sombrero de palma y unos muros encima. Está muy tostado del sol  y  enojado;
calzadas unas botas.


Siquid vina iuuant, Rex maxime, nostra Falernis,


Aut Surrentinis cedere posse nego.


Namque meum nectar vario cum murmure linguas


Nectit, et egregie tentat vtrunque pedem.


   «Si da algún gusto el vino, Rey muy grande, niego yo que los  míos  darán
ventaja a los de Falerno, o Surrento, porque mi  dulce  bebida  Néctar,  con
vario tartalear traba las lenguas y escogidamente pone en danza el un pie  y
el otro».


Seńor, si el vino aprovecha,


  Que suele ser de provecho,


  Aunque a veces con despecho


  El mío no se desecha.


  Desto estoy bien satisfecho.


Traba un poquito la lengua,


  Distrae el entendimiento


  Y un poco saca de tiento,


  Pero si es para unos mengua,


  Para otros es contento.


              Otra:


Si los vinos algo aplacen,


  Rey muy alto y poderoso,


  Ni el Falerno generoso,


  Ni el Surrento mengua hacen.


No dan los míos ventaja,


  porque su bebida fina


  A las lenguas desatina


  Y a los pies ambos ataja.

Tomares

   Está enfrente, a la parte del río, Tomares,  un  hombre  anciano  con  un
sayo azul y su sobrerropa morada, y en ambas manos un monte con  sus  casas.
Declara la jurisdicción que tiene sobre algunos pueblos a  la  redonda,  San
Juan de Alfarache, la calle de Castilleja, Camas, una fuente que  tiene  muy
buena.


Atque ego nequaquam minimus sum e pinguibus aruis,


  Quae Cereri, Baccho, Palladi sacra ferunt


Et mihi sunt populi, qui non parere recusent,


  Omnia sed pedibus Rex meus, apta tuis.


   «Cuantis que yo no soy el menor en los gruesos campos, que  sacrifican  a
Ceres, Baco y Palas, y aun también tengo unos pueblos,  que  no  rehúsan  de
obedecerme. Pero, Rey mío, todo ello es bueno para poner debajo tus pies».


Seńor, olio, vino y pan


  No menos que en otra parte


  Aquí el cielo lo reparte,


  Y fruta y flores nos dan


  El ingenio, industria y arte.


Y a vuestro servicio estoy,


  Por seńor de otros tenido;


  Con esto todo os convido,


  Y a eso vine aquí hoy.


  Sed, de aceptarlo, servido.


   Par de Alanís  levantamos  a  Constantina,  una  mujer  hermosa  con  una
basquińa amarilla, una ropeta azul, y la sobrerropa  de  tornasol  amarillo;
tiene a los pechos una medalla o joyel, en que está un rey  a  caballo,  que
es el rey don Alonso el décimo, que la  ganó  de  los  moros  residiendo  en
Sevilla. Tiene también en la mano derecha un plato de mucha fruta y  flores;
sobre la cabeza una guirnalda de cerezas y otras frutas,  un  árbol  acabado
de cortar, y a los pies, dos canastas llenas de mucha abundancia de  frutas,
castańas, cerezas, guindas.
   Es Constantina villa abundosa de aguas: pasa un río por  medio  della;  y
alrededor hay una fortaleza cercada, con un sitio en ella, que en tiempo  de
los moros no había más vecinos de los que allí se acogían, que  eran  ciento
y cuarenta. Salían de allí a correr la  tierra.  Tenían  grandes  contiendas
con otra villa y fortaleza, que no está  lejos,  llamada  Montemolín.  Tiene
por esta parte más de tres  leguas  de  término,  en  el  cual  hay  grandes
lagares y casas principales, heredades, vińas, castańares, de  que  se  saca
mucha madera y castańa; hay algunos pinos y mucha caza. Cercan la villa  muy
frescas  huertas,  de  todo  género  de  frutas,  especialmente  manzanas  y
camuesas. Está asentada en un cerro, y después un llano, que  toma  el  río,
por donde se ha extendido todo el lugar, en que puede haber  más  de  mil  y
doscientas casas. El río va hecho todo acequia. Hay en la  templanza  de  la
tierra una cosa seńalada, que puestos en medio del lomo o  cerro  della,  es
la tierra caliente tanto como el Andalucía, y por esto se crían allí  muchos
árboles de agro,  cidras,  naranjas,  limas;  y  la  otra  caída,  hacia  el
Monasterio de San Francisco, junto a Santa Constanza, es tan  frío  como  lo
más de Castilla la Vieja, y así no hay en aquella parte  naranja,  ni  lima,
ni otro árbol que en tierras calientes se  suelen  criar;  así  que,  en  un
mesmo lugar, podrá el hombre pasar el rigor del  invierno  con  mucho  calor
viviendo en la parte caliente, y mitigar  el  furor  del  verano  con  mucho
fresco, yéndose a la parte fría. Lo cual está probado  por  muchos,  que  se
han remediado del frío y del calor, en tan pequeńa distancia de tierra.  Por
este lugar se llama toda la sierra de Constantina hoy. Habrá  trescientos  y
cuarenta ańos, poco más o menos,  que  los  cristianos  la  ganaron  de  los
moros, después de asentado el Santo Rey don  Fernando  en  Sevilla.  Porque,
habiéndola ganado, y queriéndose volver a Castilla, convidado  por  un  loco
en la torre de la iglesia mayor, le enseńó cuán llena de  moros  quedaba  la
ciudad; y así se quedó, y de allí ganó todos los lugares  del  Andalucía,  y
al rey de Granada hizo que le diese parias. Y este Santo es el  que  tenemos
en la Capilla de los Reyes.


Hesperiae lumen, tua sum, tua dicar, oportet,


  Nam seruire tibi gloria summa mihi.


Herba, frutex, arbor vireant tibi. Mitia poma,


  Castaneas nuces sic mea sylua dabit.


   «Lumbre de Espańa, tuya soy, conviene que me diga tuya,  porque  servirte
es Gloria, la más alta que puedo tener. La yerba, la mata,  el  árbol  estén
verdes en tu servicio, la fruta madura, y castańas así las dará mi bosque».


Claro sol y lumbre clara,


  Vuestra soy y no conviene


  Que esa luz se me enajene,


  Pues a nadie desampara,


  Que su maldad no condene.


Serviros, Rey, es mi gloria,


  Y no he merecido pena;


  Mi fruto y la yerba amena,


  cuya beldad es notoria,


  No permitáis que sea ajena.

Valencina

   A la otra parte de  la  muralla  fingida,  estaba  Valencina,  una  mujer
aldeana en hábito de cogedera, con una basquińa azul y ropa colorada, en  la
mano izquierda una cesta  de  aceitunas,  con  un  delantal  blanco  y  unos
pollos. Según dice el cantar, es del Aljarafe.  Tiene  las  particularidades
que los otros. Viven en ella algunos caballeros de Sevilla.


Sunt oleae, sunt oua mihi, raucaque palumbes,


  Et valeo olaceas stringere, robur inest.


Paruula sum censu, sed amico magna Philippo


  Piam, Maiestas si mea rura perit.


   «Tengo aceitunas, huevos y roncas palomas; puedo coger aceitunas y  tengo
fuerzas para ello. Pequeńa soy en la renta, pero podré  ser  grande  con  el
servir a Felipe, si la majestad viene por mis heredades».


Mirad vuestra servidora,


  Que lo soy por vida mía,


  Y de lo que aquí se cría


  Recibid, que en tan buen hora


  Tengo yo nueva alegría.


Pobre soy, pero muy rica,


  Si vos, Seńor, me miráis


  Y del olio os contentáis,


  Si con esta palomica


  Y huevos no os enfadáis.


   En muchas partes de estos epigramas procuré contrahacer la forma  de  las
razones que diría cada uno de los pueblos a Su Majestad cuando  le  hablase,
una más avisada de que otra, guardando el decoro cuanto mejor pude.

Cazalla

   Púsose Cazalla par de Constantina porque  fue  después  poblada;  era  un
lugar desierto, cuando se ganó la sierra del poder de moros, que  la  tenían
sin título o nombre mas de que había una fortaleza antigua, toda  derribada,
y las paredes della levantadas. Dicen que yendo un día el Rey  Don  Pedro  a
caza (habrá doscientos ańos) en una laguna que allí estaba, en busca de  una
garza, dijeron los cazadores, que estaba allí una, y que dijo: «żGarza  hay?
Pues cazalla». De cuya palabra se quedó el nombre que  ahora  tiene.  Y  así
estuvo con sesenta vecinos, poco más o menos,  hasta  que  (habrá  cincuenta
ańos casi) los moradores de aquel lugar comenzaron a poner  vińas,  y  visto
que aprobaban bien, y daban mucho fruto, los vecinos de Sevilla (como  lugar
de su tierra) fueron a poblar a ella y  plantar  vińas,  de  manera  que  es
colonia hoy hija de Sevilla. Y suben en tanta  cantidad,  que  ningún  lugar
hay en el reino que tenga tantas vińas. Habrá mucho número de vecinos  ricos
y casas bien labradas; de la parte de la fortaleza se  ha  hecho  un  templo
grande. Tiene, a dos leguas, el Pedroso, que es lugar de muchos olivares,  y
vińas también. Hay caza de perdices y conejos. Es suyo un monte  particular,
a manera de dehesa.
   Y la Puebla de los Infantes es lugar con fortaleza. Hay  grandes  montes.
Cógese en él mucho vino. Llamóse de los Infantes porque se dio en un  tiempo
para ciertos infantes, hijos del rey de Castilla.
   En la Sierra de Constantina pone Sevilla un alcalde de la  justicia,  que
conoce de las causas  criminales  en  sólo  Constantina,  El  Pedroso  y  La
Puebla, porque en Cazalla ni puede entrar, ni juzgar.
   Está la figura de Cazalla hermosamente pintada, porque  tiene  el  rostro
alegre y mira a  todas  partes,  según  los  ojos  están  puestos;  con  una
basquińa azul y una ropeta morada. Tiene sobre su  cabeza  una  fortaleza  y
guirnalda de parras con uvas. En la mano  izquierda  está  sentado  el  nińo
Baco, coronado de pámpanos, con un racimo  de  uvas  mollares  en  la  mano;
ayúdase con la derecha a tenerlo. A los pies, tiene una canasta con  uvas  y
cerezas. Está muy rica, los dedos con muchos anillos.


Magne Philippe meis in collibus uva colorem


  Ducit et aeterno numine Bacchus adest.


Est puer in manibus semper, mea praela frequenti


  Voce sonant. Valles Euhye Bacche fremunt.


   «Grande Philipe, en mis collados toman las uvas color  y  Baco  se  halla
presente con perpetuo poder. Téngolo muchacho  en  mis  manos  siempre.  Mis
lugares suenan con voz continua. Y los valles  braman  dando  gritos:  Baco,
buen hijo».


Gran Felipe, mi Seńor,


  Veis toda aquella alta sierra,


  Pues no hay un palmo de tierra


  En todo aquel rededor


  Donde a Baco hagan guerra.


Do quiera es obedecido


  Este nińo tan bonito,


  Y así de mí no le quito,


  Porque aunque no es comedido,


  Es apacible infinito.

Gerena

   Gerena está de la otra parte, en forma de mujer; tiene la ropa  morada  y
la sobrerropa azul, caída al  brazo  izquierdo,  y  una  basquińa  amarilla.
Muestra un ramo de fruta en la mano, que son manzanas. Está cercada por  una
parte de campos para sembrar pan y, por la  otra,  de  sierras,  adonde  hay
mucha caza.


Me virides fingunt campi, rupesque superba,


  In quibus alma Ceres viuit et alma Pales.


Poma Philippe potens, qua felix purpura vestit,


  Ornabunt mensas, dona secunda tuas.


   «Los campos verdes y las soberbias peńas me dan forma,  del  uno  y  otro
lado en que la fértil Ceres y Palas viven.  Poderoso  Felipe,  las  manzanas
que la dichosa púrpura viste (como fruta de postre) yrán a tus mesas».


Veis, Seńor, el monte y prado


  Y la levantada peńa,


  Pues no menos pan que leńa,


  Y aceite muy esmerado


  Se coge en aquella breńa.


Hay manzanas olorosas


  De la color de la grana,


  Y otra fruta más temprana;


  Si os parecieren sabrosas,


  Dárseos han de buena gana.


  El prado y alta sierra,


  Adonde fruto y flores,


  Con variedad de gustos y de olores,


  Ceres divina por su parte encierra,


  Y a do Palas extiende sus favores,


  De su beldad repartirá contigo,


  Y de su fruto se verá adornada


  Tu mesa, si te agrada.


  Recíbela, Seńor, que yo te digo


  Que no es en esta tierra despreciada.

Fregenal

   En la parte del muro antiguo,  junto  a  Cazalla,  estaba  Fregenal,  que
aunque sea de la Sierra de Aroche, por ser pueblo tan principal, se puso  en
lugar más cercano a Sevilla, en figura de hombre anciano, las barbas  largas
a lo antiguo, y canas. La ropa colorada, la sobrerropa azul,  anudada  sobre
el hombro derecho, con su espada ceńida y, sobre su cabeza,  una  fortaleza;
en la mano izquierda una guirnalda, y  en  la  derecha  un  instrumento  que
inventaron los curtidores para sacar los cueros. A sus pies tiene  un  toro.
Todo esto tuvo razón porque es antiguo lugar, y el primero de la  Sierra  de
Aroche; tiene por la parte de Portugal  los  campos  de  la  contienda,  que
pretenden Portugal y Castilla que sean suyos. Sobre los términos  ha  habido
disensiones y muertes de hombres entre los dos reinos;  hubo  acuerdo  entre
los reyes que se declarasen jueces  definidores.  Este  campo  es  lleno  de
montería; hay espacios largos para  sembrar  y  para  criar  ganado  vacuno.
Tiene una buena fortaleza. Hácense  aquí  todos  los  cueros  de  solería  y
curtiduría. Pusímosle espada  por  ser  el  lugar  belicoso.  Dímosle  aquel
instrumento o insignia de  oficio,  que  tanto  es  menester  para  la  vida
humana, como los antiguos seńalaban sus dioses  con  las  cosas  que  habían
inventado. Y es el curtir cueros provechosísimo para  poder  pasar  en  esta
vida, y digno de loor quien lo ejercita, y tan ricamente.  Pero  ya  ninguno
se precia de su oficio, y hácelo mal, pues  no  puede  alcanzar  término  de
vivir el que huye de lo que ha menester la vida.
   Dicen que Frenegal se dijo de un fresno grande, que tiene.


Vmbrosi colles et prata virentia molli


  Me cliuo attollunt divitiaeque beant.


Nil mihi de toto deerit Telluris honore,


  Si mea Rex fuerint munera grata tibi.


   «Los collados sombríos y  verdes  prados  me  levantaban  con  un  blando
recuesto y las riquezas me hacen próspero; Rey, no me faltara algo  de  toda
la honra de la tierra, si mis dones te fueren agradables».


Del alto collado umbroso


  Recibí el fruto escogido,


  Que aquí donde estoy subido


  Soy no menos abundoso,


  Claro Rey, que habéis oído.


Si mi oferta, gran Seńor,


  Acierta a ser apacible,


  Como sería posible,


  Cosa no hay alrededor


  Que no sea convenible.

Bollullos

   Estaba a la otra banda, enfrente, Bollullos, en figura de hombre  simple,
con un sayo grande pardo,  burelado,  unas  redondas  mangas  con  ruecas  y
cańones antiguos; su media calza parda y zapato vacuno; la  caperuza  parda,
hecha a cuartos, andaluza, sobre la greńa de las que  dicen  enhetradas;  la
barba y cabello espeso, las facciones de hombre criado en  el  campo,  y  él
mostrando alegrarse. Tenía en las cuchilladas de las mangas y  pecho  muchas
cintas encarnadas. En la una mano,  una  canasta  de  aceituna,  que  se  va
parando prieta, y a los pies otra de huevos.
   Es lugar antiguo del Aljarafe que llamaban  los  moros  Bollullos.  Tiene
algunas aldeas y casas en su Mitanza, o jurisdicción, a quien  acuden.  Hase
conservado allí la simplicidad rústica, la cual cuánto  sea  loada  por  los
poetas, quien lo quisiere ver lea a Virgilio en las  Geórgicas,  Horacio  en
sus Odas (y Garcilaso, que lo  imitó),  Policiano  en  la  Silva,  y  no  se
desdeńará de tan quieta vida.  Y  en  recibimiento  de  tal  seńor,  el  que
procura mostrar  más  contento,  se  tiene  por  más  servidor,  y  que  más
sencillamente se huelga, porque trae el corazón  abierto,  y  que  dé  luego
muestra de su bondad para ser
amado, y que se confíen dél  en  sus  servicios,  y  no  le  espantarán  sus
dobleces para dar el premio.


Omnia nunc rident, nunc formosissimus anulis,


  Pestis et ira Deum saena fames abiit.


Nescio, quid causae, nisi te videre Philippe,


  Es fugere, satur, sic ego et incolumis.


   «Todo cuanto hay se ríe, y es ahora el ańo hermosísimo: la pestilencia  y
la ira de Dios con la hambre brava se fueron  a  casa  del  diablo.  No  sé,
pardiós, qué sea la causa, sino que os han visto, Rey Felipe, y tomaron  las
de Villadiego. De esta manera quedo yo harto y sano».


Todas las cosas se ríen,


  Y aun me parece que el ańo


  A osadas, si no me engańo,


  Que de hoy más en él se críen


  Cosas de bien poco dańo.


La ira de dios se acabó,


  Y la hambre es ya partida,


  Todo esto aquí me convida,


  Sino que me alegre yo,


  Rey mío, con tu venida.


   No es poco de considerar el buen suceso  de  este  ańo,  después  de  las
calamidades que han fatigado a Sevilla`, tan espantosas y de tanto dańo.

Alcalá de Guadaira

   Ofrécese, en las postreras figuras hacia la ciudad, Alcalá  de  Guadaira,
en forma de hermosa y dispuesta ninfa, con una ropa  azul  y  la  sobrerropa
morada, y un mando colorado, caído hacia  el  brazo  izquierdo.  Encrespados
los cabellos, y una fortaleza casi al  retrato  de  la  que  tiene,  con  su
guirnalda de olivas, y un plato en la mano izquierda con algunos panes,  que
son las hogazas de Alcalá. A los pies,  una  pila  de  mármol  para  recoger
agua, que manaba del pecho derecho, y con  los  dedos  de  la  mano  derecha
estaba ordeńando en forma de una mujer que da leche a  quien  cría.  En  los
pechos tenía un joyel de una piedra preciosa y dos ángeles dorados,  que  la
tenían. Y para declaración desto es menester saber que Alcalá  es  lugar  de
un sitio alto y excelente para la salud. Su fortaleza, galana y  polida;  la
cual dicen algunos escritores que era guarda y defensa desde  Carmona  hasta
Sevilla. Entre las cosas que tiene de notar, es la fuente de los cańos,  que
llaman de Carmona,  no  porque  vengan  desde  Carmona,  sino  porque  desde
Torreblanca hasta Sevilla vienen por el mismo camino y  calzada  que  van  a
Carmona. Hay una peńa levantada en un cerro, con una profunda cueva,  adonde
bajan por sus gradas, y hállase  siempre  allí  un  manantial  de  agua  tan
grueso como un cuerpo de un buey, que de tiempos sin memoria a ésta  nuestra
edad, ante de romanos y después en todos los siglos, esta fuente  ha  estado
con el golpe de agua que ahora tiene, sin apocarse o enturbiarse. Es de  tan
grande claridad, que mirándose por lo alto della, se parescen las  arenas  y
suelo, con las menudas guijas. Ésta sale por  una  canal  de  piedra  tosca.
Tiene sus acequias, que duran más de legua y media, yendo algún espacio  por
dentro de los montes, llevando sus lumbreras a trechos, hasta  que  viene  a
dar en Torreblanca, do pasa un molino y después va por un  lado  del  camino
hacia la cruz, y allí vuelve a la mano izquierda y comienza  a  subir  desde
el suelo, por arcos de una vara y dos, y estado, hasta  otro  molino,  donde
se parte la tercia parte para la Huerta del Rey, y de  allí  van  los  cańos
levantándose todo lo que la ciudad tiene de baja, llegando al peso  y  sitio
de Sevilla, subiendo por cima de la puerta donde está el  repartimiento  del
agua, y de allí va por los muros que encaminan  a  la  Puerta  de  la  Carne
hasta el Alcázar mucha de esta agua; en fin es un grande  río  que  todo  se
consume dentro de la ciudad, sin salir gota, ni  bastar  Guadalquivir  a  no
quitar la falta que estos cańos  hacen,  cuando  hay  algún  impedimento  en
ellos. El principio desta agua en Alcalá está con grande guarda, y tiene  su
llave; corre alrededor del lugar el río Ira,  a  quien  los  moros  llamaron
Guadaira. Va rodeado de grandes arboledas y frescuras, que es lo más  fresco
y deleitoso de toda esta tierra, por la hondura que  aquella  agua  lleva  y
levantados árboles que le dan sombra. De  allí,  este  río  viene  por  toda
Tablada con  molinos,  azacayas,  huertas  de  grande  fertilidad,  puentes,
tierras de pan, hasta Bellaflor, donde lo recibe la marea del  Guadalquivir,
y perdiendo el nombre, se queda encerrado  en  el  padre  de  los  ríos  del
Andalucía.
   Bastece Alcalá a Sevilla de pan, en competencia con Utrera, aunque  tiene
cierta color morena y se llama hogaza. Hay aquí grande  número  de  aceituna
gordal, y tiene nombre por todo el mundo.


Optime rex nostro descendunt colle fluenta


  Iugis aqua, Hispalios quae tenes alta lacus.


Vbere parua meo genitricem filia lacto,


  Meque Ceres pascit, grata Minerua sonet.


   «Rey bueno, de un collado que tengo descienden arroyos de perpetua  agua,
que puesta en alto posee las pilas de Sevilla y, aunque  soy  hija  pequeńa,
doy de mamar a mi madre. Ceres me mantiene y la agradable Palas me regala».
   Es imitación ésta de la hija, que cuenta Valerio Máximo haber  dado  vida
a su madre, con sustentarla de su pecho por algunos  días.  Y  lo  mismo  de
Cimona con su padre, mostrando su piedad.


Yo humilde hija piadosa


  A mi madre doy el pecho


  Bańando no a mi despecho


  De Sevilla la hermosa


  El verde y florido lecho.


De Ceres, y de Minerva,


  Soy, Seńor, favorecida;


  Minerva me da la vida


  Y Ceres la espiga y yerba,


  Con que ella es entretenida.

Guillena

   Enfrente estaba Guillena, en figura de mujer, con una basquińa  morada  y
la ropa amarilla; tiene en la mano derecha un  vaso  de  que  sale  agua,  y
sobre su cabeza tiene fruta. Es un lugar  fresco,  adelante  de  El  Algaba.
Tiene buenas tierras de pan, muchas huertas de extremada fruta de  naranjas,
ciruelas. Pasa el río Buerba par de las casas,  por  un  prado  que  es  muy
fresco, porque viene por entre unas peńas altas y lugares  solitarios  y  de
mucha sombra. Péscanse  en  él  muy  buenos  albures,  y  también  lampreas.
Viénese a juntar por El Algaba con  Guadalquivir;  y  en  los  inviernos  es
grande.


Sorte fruor laeta, me flumen piscibus, horti


  Conspicuam reddunt, messibus arua nitent,


Quid mihi adhuc superest, nisi me Rex optime visas,


  Aut placido vultu sumere nostra velis.





Gozo de alegre suerte y gran ventura,


Que el río con sus peces me enriquece,


Las huertas dan sus frutas y frescura,


Y con mieses el campo resplandece.


żY qué me falta ahora en cuanto dura,


Si mi deseo algún premio merece?


Que me visites, o con buen semblante,


Gray Rey, aceptes lo que ves delante.





Si este prado y fresco río,


  De pescado y perlas lleno,


  El prado fértil y ameno,


  De frutas y espigas crío,


  Sin ningún favor ajeno.


Algo más esto desea,


  Invicto y claro Seńor,


  Es mirar vuestro valor.


  Vuestra Majestad me vea


  Que lo merece mi amor.

Utrera

   Estaba Utrera la postrera en el  muro  de  la  ciudad  para  acompańar  a
Sevilla, hecha una hermosa matrona, con el semblante honesto  y  vergonzoso,
la ropa de encima amarilla, y la de abajo azul. En  la  mano  derecha  tenía
una taza con roscas, pińas y uvas; en la izquierda, también pińas  y  debajo
del brazo, muchas espigas. A sus pies, un vaso antiguo  con  aceite.  En  la
cabeza, una corona de oliva, y torreada. En los pechos, un joyel,  y  dentro
la imagen de Nuestra Seńora de Consolación.
    Es  Utrera  la  principal  villa  de  la  banda  morisca,   o   campińa,
modernamente fundada. Dicen que tomó nombre de utrera,  que  es  novilla  de
tres ańos, y que los vecinos de aquella tierra, no habiendo  lugar  o  villa
(según ahora) contribuyeron cada  uno  con  su  utrera  y  fundaron  aquella
fortaleza y sitio de muros, por do está lo antiguo,  para  defenderse  todos
juntos los que vivían por aquellas casas apartadas, de  los  moros.  Poblóse
después aquella villa en la forma que ha venido a ser la más  rica  y  noble
de las que tiene Sevilla. En cuyo circuito está, dentro  de  unos  olivares,
el monasterio de Nuestra Seńora de Consolación, que resplandece  con  muchos
milagros, y que comenzó su devoción el ańo de sesenta, habrá diez ańos,  con
extrańo fervor de toda Espańa, que viene a su altar. Cuándo se halló y  cómo
vino a poder de los religiosos de la  Victoria,  déjolo  para  su  libro.  A
contemplación desta Seńora hice la obra que se  llama  Peregrinación  de  la
vida.
   Está cercado  este  lugar  de  extendidas  vegas  de  grandes  y  espesos
pinares, de huertas y de olivos siempre verdes, todo en  grande  abundancia;
tiene vińas muchas; yerbas muy olorosas a su tiempo. Bastece a  Sevilla  del
mejor pan que hay en Espańa: las roscas  y  las  demás  formas.  Es  poblada
mucho. Tiene iglesias y monasterios y hospitales  grandes,  donde  se  hacen
honradamente los divinos oficios y se ejercitan obras de religión y  piedad.
Es tan aderezada en todo, y tan fértil, que a no  estar  Sevilla  tan  cerca
fuera obispado. Hay en ella una hermosa fuente cubierta con una  capilla,  y
su pila de agua, o  abrevadero,  que  se  llama  el  Alamedilla,  camino  de
Lebrija. Aquí están cerca Los Molares, donde se hace  una  grande  feria  de
pańos y otras cosas por octubre.


Accipe dona meis innata patentibus aruis,


Clara Deum soboles, Austriadumque decus.


Quamuis flaua Ceres det fruges, vina, Lyaeus,


Detque oleum Pallas, lignaque det Cybele.


Plus tamen exhilarat me semper Virginis ara,


Quo rex praesenti numine tutus eas.





Clara generación de héroes, honra


De la Casa de Austria, tú recibe


Los dones, que en mis campos extendidos


Nascen a la contina, y aunque frutos


Me dé la roja Ceres, vinos Baco,


Palas olio, y de Cybele los pinos,


Con más razón que todo esto me alegra


El altar de la siempre virgen nuevo,


Que de Consolación tiene renombre


Gran Rey, con ella irás siempre seguro.





Divina Sobole, clara,


  De la Casa d'Austria gloria


  De tan felice memoria,


  Que a sí sola se compara


  Tu ilustre y felice historia,


Palas, Ceres y Lyeo


  Y Cybele me enriquece,


  Pero no me ensoberbece;


  Una virgen, que en mi veo,


  Es lo que más me engrandece.

Alcalá del Río

   En la parte del río, y enfrente, remataba la  obra  Alcalá  del  Río,  en
figura de mujer. Tiene la basquińa morada y la ropa colorada con  sobrerropa
parda; entre las dos manos desenvolvía un esparruel o atarraya,  en  que  se
traslucía algún pescado, y detrás por los pies se veía un grande sollo,  con
la cabeza y cola, que se suele pescar delante de la  mesma  villa.  Es  este
lugar el primero donde el Rey don Fernando el Santo, que  ganó  esta  tierra
de los moros, puso cerco; es de mucho pan. Tiene el río  Guadalquivir  junto
a las casas. Vienen los pescados a ser de otra calidad,  pasando  de  Alcalá
del Río arriba, porque la marea de la creciente, que viene de la  mar,  sube
hasta Alcalá dos leguas más, y los  pescados  hasta  allí  desde  Coria  son
fríos y húmidos, en medio  de  el  primero  grado,  y  los  de  Coria  hasta
Sanlúcar, que reinan en agua salada, son fríos y húmidos  en  principio  del
primero grado, y los de Alcalá  hacia  Córdoba  están  en  fin  del  primero
grado, y destos pescados unos hay naturales y otros accidentales.
   Los pescados del agua dulce  de  Sevilla  los  más  nombrados  son  diez,
albures, robalos, sábalos, sollos, truchas, sabogas, camarones,  lampreas  y
anguillas, bogas, barbos. Déstos, unos  hay  con  escama  y  otros  no.  Los
robalos desde Cantillana a Alcalá son menos fríos  y  húmidos  que  en  otra
parte y son sanos; los sábalos de Alcalá hasta Coria  son  mejores  que  los
que se toman della a Cantillana, porque donde no llega la creciente son  más
gruesos y engendran fastidio, y no son tan livianos de digerir. Lo  cual  en
los sollos es bueno, que son los mejores  entre  Cantillana  y  Alcalá.  Las
anguillas son mejores de Coria a Alcalá por muchas causas.
   Vale mucho la pesquería de  Alcalá.  Pásase  allí  el  río  por  barca  y
maroma. Está dos leguas de Sevilla. En  su  iglesia  tiene  un  sepulcro  de
piedra antiguo de gran devoción de  un  santo  llamado  Gregorio,  que  hace
milagros de más de mil ańos a esta parte, según paresce por  su  inscripción
antigua. Vase por allí a  Nuestra  Seńora  de  Aguas  Santas,  que  está  en
término de Villaverde. De allí a media legua, en el camino de Sevilla,  está
La  Rinconada,  que  es  de  su  jurisdicción,  junto  al  río  que   llaman
Guadalquivir, con un brazo que entra por tierra. Y es collación de  Sevilla.
Tiene privilegio de meter sus vinos en ella y,  si  las  puertas  estuvieren
cerradas, lo puede meter por encima de las cercas. Aquí  vino  Su  Majestad,
según dijimos al principio.


Alterno Baetis dum me pater alluit aestu,


Aggredior pisces retibus, arte manu.


Maxime Rex salue, nam tu maioribus vndis


Oceani instar adet, praesidiumque tuis.


   «En tanto que el padre Betis me bańa con su marea (que  a  veces  vuelve)
acometo los peces con redes, arte y mano. Poderoso Rey, estés en buen  hora,
porque tú con mayores ondas vienes, en forma del Océano, y  para  los  tuyos
traes favor mayor.


Con redes y con la mano,


  No sin arte engańadora,


  soy, Seńor, gran pescadora,


  Entre el invierno y verano,


  Do a Betis no dejo un hora.


Vos, Seńor, con mayor brío


  Bańáis la verde ribera.


  Paréceme, si no os viera


  Venir con más seńorío


  Que por Océano os tuviera.

Descripción de Sevilla

   En las  últimas  torres  (donde  estaba  el  otro  arco,  de  una  grande
apariencia) en las fronteras, había dos  figuras,  que  representaban  mucha
majestad y hacían hermoso efecto, porque en la parte de la  muralla  antigua
estaba Sevilla, en hábito de mujer como las otras, aunque muy  diferente  en
grandeza, disposición, e insignias. Y antes  que  las  pintemos  será  razón
tratar della (aunque me atrevo a mucho). Y pues los extranjeros  viniendo  a
ella, la describen, bien debemos dar una muestra de lo que mejor sabremos.
   Andrea Navagero viniendo a Sevilla el ańo de 1526, cuando  se  celebraron
los casamientos de los bienaventurados seńores nuestros, Don Carlos  y  Dońa
Isabel, en esta ciudad, en una epístola a doce de mayo, describe a  Sevilla.
Pero aunque, en las cosas que  dice,  trate  verdad,  es  tan  diferente  el
tiempo de entonces al de ahora, en cuarenta y cinco ańos que han  pasado,  y
está la ciudad tan de otra manera, han crecido los edificios  tan  ricamente
y los tratos han subido tanto, que se  espantara  el  mesmo  Navagero.  Dejo
ahora de averiguar la antigüedad de Hispalis, que fuese  Sevilla  la  vieja,
que Itálica, que Constancia Oser; quién fueron los primeros  fundadores,  su
nombre de ellos y della, el sitio, el muro y acrecentamiento dél.  Solamente
diré un poco del  aire,  sitio,  grandeza  y  algunas  particularidades  que
tiene.
   El aire en Sevilla es caliente y húmido en primero grado  a  respecto  de
Córdoba y de los otros lugares de la frontera. Está  Sevilla  en  treinta  y
siete grados y algunos minutos; llegada a la equinocial seis grados más  que
Toledo y uno más que Córdoba, y por eso es más caliente naturalmente, y  por
accidentales causas; también porque le hiere el sol más de derecho, por  ser
honda y baja, es llana  y  cercada  de  río  y  pantanos,  y  tiene  algunos
terraplenos más altos, que se hicieron de no buena tierra, tiene sus  causas
para ser húmida también. Fue en un tiempo más caliente y húmida  que  ahora;
porque se ha enmendado esto alzando las  calles  y  empedrándolas,  quitando
los  perpetuos  lodos  que  tenía  en  calles  sombrías,   haciendo   muchos
aposentos, limpiando las puertas de la ciudad, desaguándose  las  lagunas  y
pantanos, quitando los salidizos  y  todo  lo  que  era  causa  de  continas
enfermedades y peste en esta ciudad hasta el ańo de veinticuatro.
   Está situada Sevilla a la mano siniestra del río, como viene de  Córdoba,
y coge por allí la puerta del Almenilla, de San Juan, de Goles,  de  Triana,
del Arenal, el Postigo del Aceite, del Carbón, hasta la  Torre  del  Oro,  y
aun ve la de Jerez, que está a la vuelta, con la huerta  del  Alcoba,  hasta
la fuente de Calderón y el Postigo del Alcázar; y por aquí es lo que  ve  el
río, dejando a la mano derecha el Aljarafe con  Triana.  Por  la  parte  del
nacimiento de el sol, va Tablada con los tres  arroyos,  Tagarete,  Aritańa,
Guadaira. Desde la puerta de la Carne, de Carmona, del Fosario, del Sol,  de
Córdoba, de Macarena, la  puerta  Nueva,  que  junta  con  el  Almenilla,  y
haciendo de Sevilla tres líneas, hay unas partes  más  calientes  y  húmidas
que otras, como estas dos líneas que habemos hecho de  Poniente  y  Oriente.
Irá luego otra desde la Puerta de Jerez  hasta  San  Clemente,  lo  cual  es
negocio de mayor volumen. Esta mesma razón habrá en las calles, según más  o
menos occidentales o orientales fueren.  También  se  debe  mirar  si  están
abiertas o cerradas las calles, las casas o plazas, si son bajas o altas,  a
do tienen las ventanas, si hay anchuras de corrales, patios o  miradores.  Y
si en algún lugar hay reparos para los dańos del  calor  y  la  humidad,  es
aquí,  donde  la  riqueza  y  abundancia,  destreza  y  comodidad  suplen  y
facilitan todo cuanto parece imposible.
   Es  toda  Sevilla  cercada  de  murallas  altas,  con  sus  barbacanas  y
rebellines a las puertas, que en algunas se han desbaratado, como en las  de
Macarena, de Jerez, del Arenal y de Goles, que ahora es la Real.
   Tiene veinticinco collaciones. Monasterios de frailes de  todas  órdenes,
y de monjas,  donde  hay  grande  riqueza  (y)  bondad  de  vida.  Edificios
seńalados. Cuidado extremado en el culto divino. Diligencia en  el  servicio
de los beneficios. Cuentas de grandísimo  número  de  misas,  solemnidad  de
fiestas, infinitos jubileos, y en uno se halló los ańos  pasados  número  de
cuarenta mil hombres  y  noventa  mil  mujeres,  sin  los  nińos,  viejos  y
criados, que  quedarían  en  casa.  Continuación  de  confesiones,  devoción
perpetua de Nuestra Seńora y  de  los  demás  santos.  Muchas  cofradías  de
diversas insignias, donde clérigos, frailes y monjas, de noche y de día,  se
emplean en servir a Dios y aprovechar a su prójimo.
   Si comenzamos del maravilloso templo  de  la  iglesia  mayor,  con  Santa
María la Blanca y  Santa  Cruz,  todo  es  de  admiración.  Tras  dello  San
Salvador, iglesia Colegial, donde hay canónigos; San Niculas, la  Magdalena,
San Isidro, San Ildefonso, San  Bartolomé,  San  Esteban,  San  Andrés,  San
Martín, San Miguel, San Vicente, que fue iglesia mayor en tiempos de  godos,
San Lorenzo, Omnium Sanctorum, San  Juan  de  la  Palma,  San  Pedro,  Santa
Catalina, Santiago el viejo, San Román,  San  Marcos,  Santa  Marina,  Santa
Lucía, San Julián, San Gil. Los monasterios de frailes: De los dominicos  se
hallan cuatro dentro de la ciudad, San Pablo, el  Colegio  de  Santo  Tomás,
Regina, Montesión, y uno  de  fuera,  que  es  Porta  Coeli.  Es  de  grande
veneración y edificio el de San Francisco,  y  tiene  ya  en  su  hábito  el
monasterio que se llama del Valle, La Merced, el Carmen y los de  Jesús.  De
monjas hay San Clemente, Santa Clara la Real, Nuestra Seńora de  Gracia,  la
Concepción de San Juan de la Palma, la de San  Miguel,  la  Encarnación,  el
Socorro, Santa Paula, Santa Isabel, las Dueńas,  Santa  Inés,  San  Leandro,
Santa María de Jesús, Madre de Dios, la  Asunción,  de  nuevo  en  la  calle
ancha de San Vicente, las Recogidas, las nińas  de  la  doctrina  y  algunos
emparedamientos. Todo esto es dentro del cuerpo de la ciudad.
   En Triana hay una iglesia de Santa Ana, rica y  de  grande  vecindad,  el
monasterio de la Victoria, las Monjas de  Consolación,  la  iglesia  de  San
Jorge dentro del Castillo, el río arriba el gran Monasterio  de  las  Cuevas
y, una legua de allí, San Isidro extramuros, que está reducido  a  la  orden
de San Jerónimo, edificado por Alonso Pérez el Bueno y Dońa  María  Coronel,
progenitores de la Casa de Medina.
   Están cerca las ruinas de Sevilla la Vieja,  donde  está  el  anfiteatro,
las termas y seńales de una buena ciudad. De estotra parte del río, está  el
Monasterio de San Jerónimo, que ya  dijimos,  el  hospital  de  San  Lázaro,
donde están los enfermos recogidos y desde allí pasan al  monasterio  de  la
Santísima Trinidad, que es a la Puerta del Sol. En el Prado de  Santa  Justa
está San Benito, que solían llamar Santo Domingo de Silos; y San  Agustín  a
la Puerta de Carmona, donde está  el  devotísimo  crucifijo.  Detrás  de  la
Huerta del Rey, Santo  Domingo  de  Porta  Celi,  que  es  de  dominicos,  y
adelante el barrio de San Bernardo, que dicen haber sido  el  cementerio  de
Sevilla, donde ha pocos ańos que se hallaron dos sepulcros  de  dos  seńoras
cristianas, que parece haber más de mil ańos  que  fueron  enterradas  allí,
dichas, Paula y Cerbella en memoria de la antigua cristiandad de Sevilla,  y
fuera de llamarlas clarissimae foeminae, que son muy ilustres, se  intitulan
siervas de Cristo; parecen  del  tiempo  de  San  Leandro,  arzobispo  desta
ciudad. A la Puerta de Córdoba está la  ermita  de  nuestras  protectoras  y
patronas de Sevilla, Santa Justa y Rufina, y encima de la puerta, la  cárcel
y torre do estuvo preso y fue martirizado el santo Rey Hermenegildo,  porque
no quiso ser arriano; lo cual tengo particularmente escrito,  para  exhortar
a los vecinos de Sevilla al culto de su patrón. Es notable la  devoción  del
Prado de Santa Justa, y la estación de la cruz con su humilladero  y  ermita
en la Calzada, que adornan los arcos y cańos del agua que dijimos  venir  de
Alcalá  de  Guadaira.  En  el  campo  de  Tablada   está   la   ermita   del
bienaventurado San Sebastián, que es capilla de  la  Iglesia  Mayor.  Y,  en
Triana, Nuestra Seńora de los Remedios.
   Fuera desto hay encomiendas: de Santiago en Santiago de  los  Caballeros;
de San Juan, en San Juan de Acre; de Calatrava, en San Benito, a  la  Puerta
del Almenilla; otra, en San Antonio, otra, en el Spiritu Santo, en Triana.
   Hay colegios: para estudiar Gramática, San Miguel; para Artes y  Teología
religiosos, el de Santo Tomás; y  hay  Colegio  de  Santa  María  de  Jesús,
Universidad de Sevilla, y otro en los de Jesús, la doctrina de los  nińos  y
otros estudios particulares.
   Fuera desto, hay más de setenta hospitales, donde  acogen  pobres,  y  en
que hay rentas para hacer fiestas a santos, y cantar  misas  y  aniversarios
por las  ánimas  de  los  difuntos.  Hay  algunos  seńaladamente,  donde  se
ejercitan las obras de misericordia con los enfermos: el del Amor  de  Dios,
del Cardenal, de las Bubas, de los  Desamparados,  de  la  Caridad,  de  las
Tablas y de las Cinco Plagas, el grande que instituyó el Marqués  de  Tarifa
que fue a  Jerusalén;  y  la  Casa  que  llaman  de  los  locos.  Decir  los
edificios, las rentas, los sacrificios, las limosnas, las fiestas  y  cuanto
en todas estas casas tan devotas se hace sería libro en  demasía  excelente,
donde tendría grande parte el Hospital de la Misericordia, que  no  hay  ańo
que  no  saca  cien  doncellas  pobres,  con  sus  ajuares,  los  cuales  se
representan cada un ańo en la Iglesia Mayor, jueves y viernes santo; y  tras
de esto la Capilla de las Doncellas y la del Obispo de Escalas y su alholí.
   No hay parroquia que no tenga su cofradía del Santísimo  Sacramento,  que
con su palio y cera acuden siempre a acompańarlo cuantas  veces  sale  fuera
de la iglesia.
   Dicho habemos de los lugares públicos devotos; otros  hay  para  negocios
de República y justicia, los Cabildos, los juzgados y audiencias,  cárceles.
Luego, los servicios de toda la  ciudad,  que  son  carnicería,  pescadería,
matadero, edificios que tienen mucho que ver. Las boticas,  las  tiendas  de
todos los oficios, atahonas, o molinos de pan sin agua, más de  mil  bodegas
y tabernas sin número, molinos de  aceite,  para  comer  y  para  medicinas,
almacenes de aceite, de miel, de cera de cueros de pastel, de cuantas  cosas
ha menester la vida humana. Hornos de pan, de vidrio, de barro y,  de  fuera
de la ciudad, de teja, de ladrillo, de cal. Hay casa de  armas  y  munición.
Halláronse para la entrada de Su  Majestad  más  de  ochocientas  piezas  de
bronzo y algunas de hierro. Hay Casa de Contratación, de la  Moneda,  adonde
en barras y en labrado es grande la suma de los millones de ducados que,  de
cuarenta ańos a esta parte ha sido registrada y labrada. Hay, para  servicio
desta ciudad, calles infinitas de oficiales.  La  Plaza  de  San  Francisco,
para la justicia; la Alcaicería para los pańos, sedas, plata, oro, perlas  y
piedras preciosas, lienzo, telas de oro  y  brocados,  todo  debajo  de  sus
puertas y alcaide. La calle de Génova para calzas, jubones y libros.  La  de
Castro, para lancería y todo herraje. La  de  la  Mar,  para  sombrerería  y
ballestería. Las gradas, para almonedas, plateros,  bancos  y  boneteros  de
lana, de pańo y seda, y para el calzado. La calle de  Francos  para  cuantos
regalos hay de vidros, brinquińos, adobos de  diversos  olores,  mercería  y
todo el ornato que las mujeres inventaron, con la  chapinería  cerca,  y  la
ropería, donde hay cuantas ropas quisieren hechas; y  la  calle  de  Escobas
para lencería. La Carpintería y Cerrajería ella se lo dice,  con  la  de  la
Sierpe para los oficiales de madera, hierro, acero, dorados y armas. Y  gran
número de molinos de yeso,  que  es  muy  grande  provisión.  Y  así,  desta
suerte, las plazas son muchas  y  grandes:  la  de  San  Francisco,  con  su
fuente, Audiencia, Cabildo, Tribunales y San Francisco. La  plaza  o  barrio
del Duque de Medina, la de las  casas  viejas  a  San  Vicente,  la  de  San
Lorenzo, la Laguna, que es más capaz de gente  que  cuantas  habemos  dicho,
que por una extrańa ventura se hizo  tan  ancha.  La  Feria,  que  cerca  la
iglesia de Omnium Sanctorum; la de don Pero Ponce, la de  Santa  Catalina  y
casas del Duque de Arcos, la del Marqués de Tarifa y  de  don  Pedro  Puerto
Carrero, la de Santa María la Blanca, la del Cardenal y la de  San  Leandro;
la del Alfalfa, donde está la calle de la Caza; y luego la plaza  de  arriba
y de abajo y cementerio donde se representa un bosque, una huerta, una  isla
de la Madera, unas despensas riquísimas  de  cuanto  se  puede  imaginar  de
carne, caza, pescado, conservas, frutas verdes y secas, agro, dulce,  pan  y
las golosinas que todos cuantos truhanes hay imaginan en sus  comedias.  Hay
casas ricamente labradas, casi todas ya con  mármoles,  y  altas,  de  tres,
cuatro y cinco suelos, que en los tiempos pasados eran  de  uno.  Hay  pocas
casas sin pozo y patio; muchas con  fuentes  dentro,  y  a  la  puerta.  Hay
muchos jardines y huertas dentro de los muros;  aunque  se  van  deshaciendo
las huertas y labrándose buenas casas. Fue grande el ánimo del  que  le  dio
la cerca tan grande, que no se le ha  ańadido  alguna  más,  sino  en  hacer
arrabales, y ser la Iglesia Mayor tan grande,  que  parece  haberse  fundado
para estos tiempos.
   Esta ciudad tan hermosa, tan rica, tan noble, tan leal a sus  reyes,  tan
devota de S. M. demanda, que si queremos  decir  algo,  callemos,  pues  nos
dicen los extranjeros que la alabamos poco y la encarecemos menos de lo  que
merece, y para llamarnos cortos, se suben a la torre de la Iglesia Mayor,  y
representando aquel río y aquel campo y aquel pueblo  en  medio,  dicen  que
todo cuanto tiene Sevilla es grande. Fortifica esto la  común  aprobación  y
refrán antiguo «A quien Dios quiso bien, en Sevilla le  dio  de  comer».  Es
otra parte del mundo compuesta de lo mejor que las otras tienen.  Donde  hay
tantos grandes seńores,  caballeros,  letrados,  mercaderes  y  gente  rica,
donde el común vestido de todos representa una corte natural, y de  asiento,
con excelencia de artes, con claridad de ingenios. Con sitio de tierra,  con
salud y templanza de aires, con serenidad de  cielo,  donde  pocas  veces  o
nunca se esconde el sol; y si hay calores  en  ella,  que  los  de  Castilla
tienen por excesivos, hay casas fresquísimas y grandes en que  repararse  de
todo ello. Sabíalo esto el rey  católico  Don  Fernando  el  quinto,  cuando
decía que el verano se había de pasar en Sevilla y el  invierno  en  Burgos,
por haber reparos en cada una para los golpes del  contrario.  Ninguna  cosa
que haya menester la naturaleza, falta en esta ciudad y  su  tierra.  Cuanto
puede imaginar el apetito, desear el regalo, inventar la gula,  demandar  la
salud y apetecer la enfermedad, se representa por agua y por tierra,  puesta
como dijimos en medio del Occidente y Oriente, con  abundancia  de  sabrosas
aguas, con hermosura de bosques, facilidad de cumbres y montańas, en que  la
fertilidad, la riqueza, la sanidad, tienen asiento. żQué podrá  imaginar  el
avariento, qué deseará el falto, qué se le antojará al enfermo,  que  no  se
halle fácilmente en esta ciudad? żEn qué parte se  han  visto  más  metales?
żDónde más artífices para labrarlos?  żDónde  más  abundancia  de  perlas  y
piedras preciosas? żDónde más especería, más drogas? De aquí se provee  todo
el mundo de vino, aceite, miel, lana, lino y de cuanta fruta en el  Aljarafe
y Lope se hace. żQué diremos de  las  minas,  pesquerías,  salinas  caleras,
canteras y todo cuanto hay en toda su tierra, que  viene  a  registrarse  en
esta Casa de Aduana? Que para parecer grande de veras Sevilla,  no  hay  más
que saber en qué precio están las rentas del Almojarifazgo. No hay hora  del
día que no entre provisión de todos los tiempos del ańo por las puertas,  ni
hay puerta, por apartada que sea del comercio, que no tenga grande  trato  y
particular en su especie. No decía mal  el  que  afirmaba  que  entraban  en
Sevilla seis ríos caudales de oro, aceite, vino, leche, miel  y  el  de  los
Cańos de Carmona, dándole a cada uno su puerta.

El segundo arco

   Sevilla, pues, como humilde sierva de su Rey, que a  ella  venía,  se  le
presentaba en la forma que diremos ahora. Porque estaba  en  hábito  de  una
matrona honestísima; la ropa  que  le  cubría  el  cuerpo  todo  era  de  un
tornasol azul  claro,  y  un  volante  ceńido  como  manto  amarillo  claro,
oscurecido en rojo. Estaban las ropas labradas  ricamente,  con  el  calzado
honesto. Toda su composición  modesta,  la  cabeza  torreada,  los  cabellos
apretados  con  un  tafetán  verde,  con  girasol,  encarnado;  en  la  mano
izquierda, la torre de la iglesia mayor  de  la  ciudad,  por  ser  todo  su
cuidado la religión, y en los pechos un joyel donde parescía el  retrato  de
Nuestra Seńora del Antigua, que  es  la  más  antigua  devoción  de  Nuestra
Seńora. Está en una pared, que de  antes  que  el  Rey  Santo  don  Fernando
tomase a Sevilla estaba pintada; y los moros procuraban deshacerla  y  jamás
podían, hasta que vino el tiempo que se ganó esta ciudad,  y  el  rey  mandó
hacer allí un altar y capilla, la  cual  se  ha  ido  adornando  con  muchas
lámparas de plata y ricos ornamentos; y tiene servicio de sacristía por  sí.
Sevilla, demás desto, mostraba sus pechos abiertos y el corazón  partido,  y
en ambas partes dél, el nombre de PHILIPPVS, con letras de oro, seńalando  a
él con la mano derecha, humillada con  una  gran  reverencia,  inclinado  el
cuerpo y el rostro suavemente humilde y alegre, mirando a  Su  Majestad  que
entraba. Había unos versos en el pedestal, que decían:

SEVILLA


Ingredere o fausto mihi rex, o sidere felix


  Fernandi auspiciis numinibusque meis.


Diuitia viles mihi sunt prae Regis amore,


  Accipe cor famulae, sum tua, viuo tibi.


   «Entra, Rey para mí  dichoso,  con  próspera  estrella,  con  los  buenos
sucesos de Fernando y con los santos que me favorecen.  Tengo  en  poco  las
riquezas, en comparación del amor del rey. Recibe el corazón de  tu  criada;
soy tuya y vivo en tu servicio».


Entra Filipe felice,


  Goza alegre la ventura


  Del Santo Rey, que procura


  Do nadie vive infelice,


  Tener tu silla segura.


Rica soy y poderosa,


  Pero todo mi valor


  Tengo en menos que tu amor.


  Toma, Rey, la mejor cosa


  De que puedes ser seńor.


   Ofrecía a Su Majestad el corazón, que es lo más que puede dar el  hombre.
Y así tenía, a los pies, un cuerno de  la  Copia,  con  grande  multitud  de
frutas, que se derramaban por el suelo y, entre  ellos,  piezas  de  oro,  y
moneda labrada.

Victoria

   De la otra banda, estaba otra figura de la Victoria, armada la cabeza  de
una celada y hermosas plumas, con unas armas antiguas que  eran  una  coraza
moldeada, que relucía con oro. Los brazos mostraban unas  mangas  de  malla.
La ropa volante, que salía debajo de las armas, era encarnada,  retocada  en
violado, y un tafetán amarillo, desde el hombro a la cintura;  con  la  mano
izquierda presentaba una corona triunfal de laurel verde y con  sus  frutos,
y en medio unas letras: DE TVRCIS. Declarando la corona que le promete a  Su
Majestad en estos ańos que el Turco sucesor de Solimano ha quebrado con  los
venecianos, y están los negocios de la cristiandad  en  buen  punto.  En  la
otra mano mostraba dos llaves doradas. Esta figura tenía alas,  hermosamente
retocadas de lo negro con sus realces de oro, que muestra el  águila.  Entre
la coraza y la basquińa, tenía una ropeta azul y blanca entremetida.  Solían
los romanos esculpir la Victoria de esta manera en sus  monedas,  encima  de
tierra o de popas de naos; otras en manos de figuras.

VICTORIA


Hispalis obsequio atque fide, quibus inclyta semper


  Viuit, ero felix Diue Philippe tibi


Omnes claues populorum. Martisque coronas


  Spondeo, ab aeterno Hispalis officio.


   «Poderoso Felipe, a ti seré próspera, con  la  obediencia  y  lealtad  de
Sevilla, en que vive siempre seńalada; yo te prometo  las  llaves  todas  de
los pueblos y todas las coronas de la guerra, por el servicio  que  te  hace
Sevilla».


En nombre desta diudad,


  Que tan leal os ha sido,


  Que sin fin ha obedecido


  A la real majestad,


  Alto Rey esclarecido,


Estas llaves de Sevilla


  Os ofrezco, do se encierra


  Todo el valor de la tierra,


  Con que ganaréis la silla,


  Y coronas de la guerra.


   (Las coronas de Marte, o de la guerra, eran: la triunfal, de  laurel;  la
obsidional, de grama; la cívica, de encina; la mural y castrense y naval  de
oro, con diversas formas).
   Entre estas dos figuras se hacía el otro arco,  y  desde  el  primero  al
postrero, que es éste, había ochenta varas de largo y treinta de ancho,  que
formaban un hermoso espacio. El arco era de obra dórica,  adornado  de  esta
manera para aprovecharse de las dos torres, de la muralla la una, y la  otra
de madera. Las figuras de Sevilla y la Victoria venían  entre  dos  columnas
dóricas, sobre sus pedestales, con los versos  que  dijimos  y,  sobre  cada
una, la cornija y pedestal para los santos que luego  diremos.  Entre  estas
dos torres venían dos columnas de cada lado, redondas de una  parte  y  otra
con sus estrías, sobre las cuales asentó su  arquitrabe,  friso  y  cornija,
que venían a igualar con las torres, y sobre éstas movía un  arco  grande  y
hermoso, que se parecía sobre todos los  muros  y  edificios  cercanos,  que
tenía de diámetro veinte y  cinco  pies;  y  sobre  este  arco  corría  otra
cornija y un frontispicio con las figuras que se determinaron  para  que  se
representase la mesma persona de Sevilla con sus santos,  que  los  antiguos
llamaban tutelares, y nosotros, patrones de la  ciudad.  Tenía  el  arco  de
alto sesenta pies hasta la cornija del  frontispicio.  Sobre  la  torre  que
estaba antigua, ya blanca, había un pedestal, en que se puso una figura  del
bienaventurado arzobispo de Sevilla, San Leandro,  puestas  las  manos  como
rogando a Dios que la venida de Su Majestad  fuese  dichosísima  para  él  y
para sus vasallos, que con tanto  amor  lo  aguardaban.  En  la  otra  torre
estaba otro pedestal con San Isidro, Doctor de las Espańas y sucesor de  San
Leandro, de la misma postura, con sus mitras, báculos y sus capas  ricas  de
brocado. Fueron ambos hermanos, y hijos del Duque de Cartagena, Severiano  y
Turtura, de la noble sangre de los godos. Su hermana Teodosia estaba  casada
con Leovigildo, cuyo hijo fue San Hermenegildo.  En  las  enjutas  del  arco
hacia el campo, había dos figuras de bronzo, la una  el  Santo  Hermenegildo
Mártir, Rey de Espańa, con la cabeza partida con un hacha y sus rayos de  la
gloria que tenía, puestas las manos  hacia  el  cielo,  y  una  palabra  que
decía: PERFICE. De la  otra  banda  estaba  el  rey  católico  Recaredo,  su
hermano, mirando atentamente con mucha piedad, y  otra  palabra  que  decía:
AUDIO. Significan ambas el principio que dio el santo hermano mártir  contra
los arrianos, y le dice «Acábalo», y el fin  que  dio  Recaredo  a  la  mala
secta, respondiendo «óyolo». Ayudándole San Isidro y los santos prelados  de
aquel tiempo, cuando se juntaron en  el  Concilio  Toletano  setenta  y  dos
prelados, que fue en el ańo  décimo  de  su  reinado  y  en  el  de  Nuestro
Redentor de quinientos y setenta y seis.  Los  arzobispos  que  se  hallaron
fueron Eladio de Toledo, Leandro de Sevilla, Mansonio de Mérida, Arsenio  de
Tarragona, Magicio de Narbona, Parchado de Braga.
   En lo más alto se mostraba el rey Don Fernando el Santo sentado,  armado,
con la espada en la mano y una bola limpia en la otra y su ropa  de  capitán
y corona; miraba alegremente al descendiente, que entraba en la ciudad,  que
tan poderosamente había ganado. A los lados del  tabernáculo  tenía  la  fe,
con un cáliz y una cruz, y la justicia, con sus insignias de espada y  peso.
Letras para todos estos santos y virtudes no se pusieron, por estar en  alto
y la brevedad. Bajando a la  entrada  de  este  arco,  entre  las  columnas,
estaban hechos dos altares, y encima de cada  uno  una  de  las  santas  que
tenemos por patronas  de  la  ciudad,  las  cuales  fueron  martirizadas  en
Sevilla por el pretor Diogeniano,  cuyo  martirio  tengo  escrito  en  verso
latino y castellano, porque es justo  que,  habiendo  dado  Dios  a  Sevilla
estas santas por patronas della, y declaradas por visión al santo obispo  de
León, Alvito (cuando vino por el cuerpo del  Santo  Isidro,  Doctor  de  las
Espańas, el ańo del  seńor  de  mil  y  sesenta  y  tres)  todos  traten  en
honrarlos con las partes de ingenio que tienen.
   Eran de la grandeza de las otras figuras, vestidas a la antigua de  ropas
hermosas y convenientes a  sus  personas.  Santa  Justa  estaba  a  la  mano
derecha, en la una mano tenía una palma y  en  la  otra  un  vaso  lleno  de
aceite, con unas  letras  que  decían  «CLEMENTIA»,  y  unos  versos  en  el
pedestal, que era el altar.


Hispalis en fidum populum fidumque senatum,


  Felici aduentu gaudet uterque tuo.


Vt seruire queat, sis clementissimus illi,


  Et meus et tuus est. Rex bone vtrique faue.




Mira el pueblo leal de tu Sevilla,


Y el senado leal, que hoy te espera,


Con tu venida, y nueva maravilla


Su alma goza siempre la primera.


Declara tu clemencia en recebilla,


Porque pueda servirte toda entera.


Buen Rey, al uno y otro favorece,


Por mío y tuyo cada cual se ofrece.





Mira, Seńor, el Senado


  Y pueblo vuestro que os mira,


  Que justamente se admira,


  Y goza de haber mirado


  Lo que tanto ha que sospira.


Para que os pueda servir


  Usa de real clemencia


  Que, aunque a mi me da obediencia,


  A vos toca ahora regir.


  Vuestro reino con prudencia.


   De la otra banda, entre las dos columnas que tenemos dicho, estaba  Santa
Rufina, con otro vaso, y era de  vino,  y  en  él  esta  letra:  «LAETICIA»,
«alegría».


Hispalis ecce tuo aduentis, aut laeta ftequenteis


  Clamores tollit, suspicit aut Dominum,


Illos ex hilara Rex, clementissimus intra


  Vrbem, quae semper laeta fidem coluit.




Mira que con tu próspera venida


Alza la voz Sevilla alegre en verte,


O con sólo mirarte detenida


Gasta toda su vida en entenderte.


Alegra, Rey, a quien es tan rendida


Para sacrificarse en toda suerte;


Éntrate en la ciudad regocijado,


Pues pone en te servir sólo el cuidado.





Sevilla, claro Seńor,


  Para mostrar su alegría,


  Clamores al cielo envía,


  Agradeciendo el favor,


  Que Dios le hace este día.


Ayudadle Vos también,


  Y entrá con bien en Sevilla


  A sentaros en la silla


  Do nunca se sentó quien


  No mereciese cubrilla.


   Desde allí, entraban a una grande capilla, que  se  hacía,  aderezada  de
pańos de carmesí, y un altar en la frontera, con un  dosel  de  brocado.  No
fue pequeńo trabajo  hacer  cuadrado  este  espacio  en  tan  breve  tiempo,
quitando una casa que estaba allí, y muralla  fortísima,  que  se  rompió  y
limpió  todo  brevemente,  levantando  las  paredes  de   ambas   partes   y
encalándolas; en las cuales se pensaban pintar  otras  figuras,  que  fuesen
las  más  sustanciales,  y  juntas  a  la  puerta,  pero  húbose  de  cubrir
prestamente de seda, ya que faltó  lugar  para  más  invención.  A  la  mano
derecha estaba la puerta, que ya llamamos Real, dorados los clavos y  cuanto
hierro tenía, así mismo las armas reales, acompańadas de  virtudes,  que  se
pintaron en las enjutas, y abajo una inscripción de letras romanas:

D.PHILIPPO II, HISPAN.  REG.  FIDEI  DEFENSORI  OB  FELICEM  IN  HANC  VRBEM
ADVENTVM, ANNO SERVATORIS NOSTRI MDLXX. S. P. Q. H. PORTAM REGIAM D D.

   «El senado y pueblo de  Sevilla  dedicó  la  Puerta  real  a  don  Felipe
Segundo, Rey de las Espańas,  defensor  de  la  fe,  por  su  bienaventurada
venida a esta Sevilla, en el ańo de nuestro Salvador de mil y  quinientos  y
setenta».
   Estaban a los lados dos insignias de su horóscopo o  nacimiento;  El  sol
resplandeciente de oro y dos nińos  abrazados  que  eran  Géminis,  los  dos
hermanos Cástor y Pólux, en cuyo sino Su Majestad nació.
   Ya toda la gente y caballería había pasado la calzada de los  dos  arcos,
cuando los veinticuatro,  regidores  y  jurados,  entre  los  cuales  habían
repartido el palio y sus veinticuatro varas, que eran plateadas  y  él  todo
limpio sin alguna labor, de tela de oro frisada, con sus goteras y  azanefas
de lo mesmo cerraron las puertas esperando  a  Su  Majestad,  que  venía  al
medio de la calzada, volviendo sus reales  ojos  a  las  figuras,  que  como
vasallos suyos se le presentaban en el mejor ornato que podían, con  alegría
en rostro y ropas, y fertilidad en manos y pies  seńaladamente.  Llegaron  a
él Melchior Maldonado y Don Francisco Manuel, veinticuatros,  Gaspar  Zunres
y Hernán Pérez,  jurados,  haciendo  saber  a  Su  Majestad  que  los  Reyes
pasados, de gloriosa memoria, habían consentido que  Sevilla  levantase  dos
mazas de plata,  con  el  sello  y  armas  de  la  ciudad,  que  delante  el
regimiento se llevasen para honra de aquella su ciudad, y representación  de
lo que aquel senado valía por la  merced  de  los  Reyes,  que  Su  Majestad
tuviese por bien de consentir que los llevase la  ciudad  en  aquel  solemne
recibimiento. Respondióseles que el caballerizo mayor les diría  lo  que  se
debía hacer y así se recogieron adonde estaba el  palio.  El  Asistente,  el
Duque de Arcos y los demás regidores, vestidos como arriba dije,  estaban  a
pie, puestos en orden, los más antiguos primero. Llegando  Su  Majestad  con
su caballo cerca del altar, que sobre una peana alta  estaba  armado,  salió
el Asistente, don Fernando Carrillo,  adelante  y,  con  grande  cortesía  y
buenas razones,  dijo  que  Sevilla  suplicaba  a  Su  Majestad  jurase  los
privilegios, buenos usos y costumbres que tenía, y por sus  antecesores  los
reyes de buena memoria le habían sido guardados,  y  principalmente  por  el
invictísimo emperador Don Carlos Quinto, su felicísimo padre.  Respondió  Su
Majestad con muy alegre semblante: «Pláceme de muy buena voluntad porque  lo
merece Sevilla». Y luego llegó Tomé Sánchez Doria,  teniente  del  escribano
de Cabildo, con un libro misal encima de una fuente abierto, y sobre él  una
cruz de esmeraldas dorada, y le tomó el juramento, que se suele proponer  en
forma, y todo lo juró Su Majestad teniendo la mano  puesta  sobre  la  cruz.
Esta es una solemnidad en que se verifica la benignidad  de  los  reyes  que
Dios nos ha dado, que llevan tan alegremente la costumbre de  las  ciudades,
aborresciendo el odioso nombre de  los  tiranos,  que  muy  apartados  están
destos comedimientos.
   Acabado esto se dio principio a muchos géneros de música, que  sobre  los
muros a un tiempo declaraban la merced que Su Majestad hacía  a  Sevilla.  Y
el Asistente le presentó las llaves de oro, que tenía aparejadas en la  mano
en seńal de la nueva posesión de la ciudad, y abierta con  grande  estruendo
de la música, y deseo de los que aguardaban, tanto había, ver a su  Rey,  se
entró debajo del palio, que alzaron el Asistente, el Duque de Arcos, que  en
aquel día se mostró verdadero vecino de Sevilla y agradable servidor  de  Su
Majestad. Renovóse con esto la  solemnidad  por  la  música  de  menestriles
altos,  trompetas  y  atabales.  Iba  su  Majestad  debajo  del  palio,  los
regidores a los lados llevando con grande reverencia las  varas,  y  delante
el Prior don Antonio, con el estoque desnudo sobre  el  hombro.  Ya  estaban
por él avisados los de las mazas, que  las  llevasen  sobre  el  brazo  algo
inclinadas a la parte de fuera. Seguían el palio bien cerca los  Serenísimos
Príncipes, yendo el mayor en medio del Cardenal y el menor.  Iban  luego  la
guarda de los archeros.
   Con esta orden entraron por la Puerta de Goles,  que  entonces  cobró  el
nombre de Real, como se dice de una puerta de Anvers, que en  acabándose  de
hacer entró el Emperador por ella, y se llamó desde entonces Cesárea, y  fue
el ańo de mil y quinientos y cuarenta y cinco. Entrando S. M. por la  Puerta
Real se renovó la salva, que  estaba  en  el  Altozano,  y  en  acabando  de
disparar, le respondieron las naos, y las piezas que estaban en la banda  de
Triana, y luego las de la Torre del Oro.
   En ningún tiempo ha tenido esta ciudad tan  general  alegría,  ni  la  ha
mostrado con tan grandes seńales de contento,  porque  toda  Sevilla  estaba
repartida en un círculo de lugar, que rodeaba  por  la  ciudad  en  aquellas
calles que estaban seńaladas y el Río. Y, como luego se ofrecía la calle  de
las Armas, que fue la primera, que paresció con aquel descanso  del  espacio
ancho, que tiene delante, mostróse, al abrir de  las  puertas,  una  hermosa
presencia de calle toda adornada de brocados, telas de  oro  y  plata,  seda
mucha de diferentes colores y guarniciones riquísimas, que en ella no  había
un tapiz por  muy  rica  estofa  que  tuviese.  Estaban  abiertas  infinitas
ventanas en las paredes, y muchas  puertas  nuevamente  hechas,  las  cuales
estaban (después de bien toldadas) llenas de  muchas  damas  aderezadas  tan
bien, que pusieron espanto,  fuera  de  las  seńoras,  que  en  hermosura  y
riqueza se mostraban liberalmente. Y tiénese  por  una  cuenta  fácil  haber
costado sola la vista de las ventanas, puertas y miradores más de  doce  mil
ducados. Encarecer yo la hermosura de las que había para  llevar  ventaja  a
las otras tierras, no se me sufrirá, por ser  mi  patria  Sevilla,  pero  el
aderezo en todas común y igual, no pudo dejar de  mover  admiración.  Porque
cuatro cosas se tuvieron a maravilla a aquellos tiempos, en esta ciudad:  La
muchedumbre de la gente fue una, y que ninguna pareciese de aldea, ni  menos
que bien vestida, y que los vestidos eran los que comúnmente usan sin  haber
Corte; y toda está repartida por las azoteas, ventanas, tejados,  puertas  y
plazas, tan apretada y tan junta, que no había lugar para  más.  El  vestido
en las mujeres tan honesto y tan bizarro, ellas tan galanas y tan  modestas,
de las  cuales  quiero  advertir  una  sola  cosa:  que  si  algunas  fueron
liberales en mostrarse por ver  a  Su  Majestad  y  los  cortesanos,  fueron
tantas las que blasfemaron de  la  soltura  déstas,  que  en  cierta  manera
quisiera que las que son hermosas  no  fueran  por  entonces  tan  graves  y
avarientas por ganar la palma de hermosura, como de riqueza, que cierto  hay
personas tan hermosas, que pretenden más salir con el intento  de  favorecer
poco que ganar mucho loor, cuando sean vistas, y las que se humillaron a  Su
Majestad hallaron en él aquel real acogimiento que esperaban, quitándose  el
chapeo algunas veces, saliéndose un poco del palio.
   El ornato de las calles era riquísimo, y bien dispuesto, porque ya  todos
tienen en sus casas salas aderezadas de muchas maneras  de  costosas  redes,
sedas y de cueros, que con la pintura suplen el no  ser  de  telas  de  oro,
donde la obra sobrepuja a la materia.
   Y lo cuarto fue la entrada  del  Río,  que  fue  tan  acertada  en  darse
entrada a S. M. por tan buena parte, que no torciese más de una  calle  para
ir a palacio, y las calles fuesen tan anchas y con  dos  plazas  en  que  se
reparase la multitud de la gente, que por  todas  las  bocas  de  las  otras
calles trabajaba por tomar buen lugar, y el bueno era ver a Su Majestad.
   Al medio de la Calle de las Armas, mandó al  Duque  de  Arcos  dejase  la
vara del palio, y tomase caballo, lo cual hizo mudando la ropa  en  su  capa
negra, yéndose con los otros grandes.
   Estaban en la ciudad, antes que S. M. viniese, los que  eran  vecinos  de
Sevilla: el Duque de Arcos, el Duque  de  Medina  Sidonia,  el  Marqués  del
Algaba, el Conde de Olivares, don Fernando Enríquez, sucesor  del  Duque  de
Alcalá. Los prelados que vinieron con S. M.  fueron:  El  Nuncio;  don  Fray
Bernardo de Frezneda, Confesor de S. M. y Obispo de  Cuenca;  el  Obispo  de
Cádiz. Los  grandes  que  iban,  de  más  de  los  dichos,  en  este  alegre
recibimiento y que vinieron con la corte, fueron el Príncipe  Ruy  Gómes  de
Silva, el Prior Don Antonio, el Duque de  Feria,  el  Duque  de  Nájara,  el
Marqués  de  Mondéjar,  el  Marqués  de  Aguilar,  el  Conde  de   Chinchón,
mayordomo; el Conde de Buendía, de la cámara; y más el Conde  de  Cifuentes,
el Conde de Fuensalida, el  Marqués  de  Velada,  el  Marqués  de  Cerralbo;
embajadores: Dietristán, ayo de los serenísimos príncipes  y  embajador  del
Emperador. El del rey de Francia y el de Portugal, el de Venecia y de  otras
seńorías de  Italia.  Presidentes  había  el  Ilustrísimo  Cardenal,  el  de
órdenes, el de Italia, y  algunos  oidores  del  Consejo  de  Cámara,  y  de
Inquisición, y del Consejo Real de Indias. Y caballeros de  la  Cámara,  don
Pedro Manuel, don Rodrigo de Mendoza, don Diego  de  Acuńa,  don  Alonso  de
Zúńiga. Venía también Miguel de  Antona,  a  quien  la  ciudad  (llegado  Su
Majestad al toldo) mandó dar una librea  de  terciopelo  morado  forrada  en
tafetán blanco, toda  chiada  con  pasamanos  y  franjones  de  oro,  y  una
caperuza de la mesma seda y guarnición, y un caballo morcillo  guarnecido  a
la brida, de terciopelo morado y plata, para que  fuese  general  alegría  a
cuerdos y locos.
   Pasó Su Majestad adelante, por la  Plaza  del  Duque  de  Medina,  y  dio
vuelta a la Calle de la Sierpe, que es una de las largas y  más  acompańadas
de oficios, y al cabo está la cárcel nuevamente labrada por Sevilla,  siendo
asistente el Conde de Monteagudo, don Francisco Hurtado de  Mendoza,  de  lo
que hay una piedra con  una  inscripción  latina,  que  está  puesta  en  el
frontispicio la justicia y rematan los lados las figuras de la  Fortaleza  y
Templanza. Llegado allí Su  Majestad,  dieron  las  presas  grandes  gritos,
pidiendo misericordia a su remedio, que por la puerta les pasaba; y de  allí
se dio el orden, que después hizo tan grande provecho en hombres y  mujeres,
que estaban por deudas y por causas criminales que no había parte, y así  de
todo fueron sueltos hombres de más de diez mil ducados  de  deudas  líquidas
por mil ducados que Su Majestad mandó gastar allí la víspera  de  la  Pascua
del Espíritu Santo, que cierto fue milagro para muchos, que  pensaban  morir
sin remedio en aquellas cárceles, habiendo más de  un  ańo  que  estaban  en
aquella desesperación, hasta que Dios les abrió aquel nuevo resplandor  para
salir de aquellas tinieblas.
   De allí se sale a la Plaza de San Francisco, donde dijimos  que  está  la
Audiencia y casa del Regente, los asientos de los alcaldes  y  tenientes,  y
oficios de escribanos; la casa de Cabildo, con unos  miradores  de  mármoles
para ver las fiestas que allí se suelen  hacer,  donde  están  pintadas  las
Armas Reales doradas, y sus Reyes de Armas que las tienen; está  el  juzgado
de los Secutores, y luego el Monasterio grande de San Francisco. Ya  estaban
en la mesma plaza más de cuatrocientos frailes de la mesma  orden,  sentados
en sus escańos por orden,  hecha  una  ancha  calle,  que  recibieron  a  Su
Majestad con devotas oraciones y bendiciones, proponiendo todos, ya  que  lo
habían visto de rogar a Dios  por  su  vida  y  prósperos  sucesos,  de  que
depende toda la cristiandad. Luego entró por la calle de Génova,  dejando  a
la mano izquierda la pila, que es hermoso incensario de una  piedra  blanca,
despidiendo por de fuera mucha  agua,  por  unos  cańos  de  bronce,  que  a
trechos van puestos, saliendo de bocas de  animales  y  esfinges  de  piedra
artificiosamente hechas. El aderezo de la Calle de Génova era  de  la  mesma
suerte, que en ninguna fiesta ha parecido tan  rica  ni  tan  desembarazada,
por tener quitadas todas  las  compuertas,  que  sobre  las  puertas  suelen
tener.

La Iglesia Mayor

   Parescíase la Iglesia Mayor, aquel suntuoso  edificio,  que  es  todo  de
piedra, alta y soberbiamente levantado, sin haber en todo él un  madero  que
lo sustente, ni una teja que lo cubra, por ser todo de  piedra,  con  anchos
pilares cuadrados puestos por esquina.  Tiene  cinco  naves,  siendo  la  de
enmedio, que corre de poniente a oriente, más alta  y  con  sus  andenes  de
piedra por donde se puede ver toda. Las capillas son grandes, con sus  rejas
coloradas, y ahora se van mudando en doradas y de más costa y arte, como  en
la Capilla del Obispo de  Escalas.  Tratar  del  coro,  del  altar  mayor  y
retablo de las capillas de los Reyes, vieja y nueva, del  Antigua  y  de  la
Sacristía déjolo para obra particular, y lo que  Su  Majestad  quiso  ver  y
notar singularmente otro día. Cercan esta iglesia por las tres  partes  unas
gradas altas, cercadas de mármoles y cadenas. Aquí, en la Puerta del  Perdón
vieja, tenían aderezado a Su Majestad lo que se pudo, por  la  brevedad  del
tiempo, que ciertamente,  aunque  se  pensaba  que  el  estado  eclesiástico
tuviera grandes aparatos para la demostración de  tanta  alegría,  mirándolo
bien, faltaban muchas cosas que podían adornar aquel  solemne  recibimiento,
porque viniéndoles semejante ocasión a las  manos,  que  pocas  veces  suele
segundar, no era mucho salir de su paso ordinario mostrando la grandeza  que
de tal iglesia se pregona; pero el tiempo, que dańó  a  los  de  la  ciudad,
ocupó a ellos, y la riqueza de los unos no hallaba disculpa  en  los  otros,
faltándoles comodidad para desenvolver lo que en  ellas  hay.  También  hizo
falta grandísima haber enviado la iglesia todo el aderezo del  altar,  plata
y doseles, menestriles y cantores, con su  maestro  Francisco  Guerrero,  en
servicio de su prelado, para traer a la serenísima reina nuestra  seńora;  y
así todo fue para servir a Su Majestad.
   Ordenóse en la Puerta del Perdón, que es  la  más  grande  que  tiene  la
iglesia, y que cae a poniente, enfrente del coro y altar mayor, un  arco  de
verdura con flores y yerbas  olorosas,  ramos  de  cidras  y  naranjos,  que
cubrían el arco de la mesma puerta, y por los lados se adornaba la mitad  de
la cantería y se hacían  dos  órdenes  de  ventanas  -o  más  verdaderamente
nichios- en las cuales estuviesen de pies los  músicos;  había,  de  la  una
parte, seis menestriles vestidos con ropas largas de raso azul, bordadas  de
oro y sombreros de lo mismo; y a la otra mano, siete  músicos  con  vihuelas
de arco, vestidos con ropas de raso carmesí de la misma suerte, bordadas  de
oro y plata, y sombreros de lo propio, representando figuras antiguas.  Todo
lo demás de la puerta se adornó de doseles de brocado, y junto al  pilar  de
la puerta, por de fuera, se puso un  altar  con  su  cruz  y  candeleros,  y
delante un sitial de brocado, con almohadas  de  lo  mesmo  y  otras  a  los
lados.
   Ya Su Majestad salía de la calle de Génova, cuando todas las  dignidades,
canónigos y racioneros de la iglesia mayor estaban vestidos  con  las  capas
más ricas que había en la iglesia, como salen en la  procesión  del  día  de
Todos los Santos. El deán salió vestido de preste, con una capa riquísima  y
el lignum crucis en  las  manos,  en  una  cruz  de  oro  engastado,  y  con
grandísimo número de clérigos que  acompańaban  la  procesión,  y  veinte  y
cinco cruces grandes de plata, doradas y  esmaltadas,  con  velos  ricos  de
todas las iglesias parroquiales de la ciudad; los culaes, como sean  grandes
y abultados  con  borlas  de  oro  y  seda  pendientes,  y  bordadas  muchas
historias de  sus  santos  al  propósito  de  cada  una  iglesia,  parescían
hermosamente. Y la de la iglesia  mayor,  con  sus  dos  cruces  de  aquella
piedra preciosa colorada, y el velo más rico. Llegados los  clérigos  y  las
cruces a la calle de Génova quedaban los beneficiados en las  gradas,  donde
parescían muy bien las sobrepellices blancas, las cruces y velos altos,  las
capas resplandescían con los bordados y oro que tenían, y  en  medio  de  la
procesión diez y seis nińos, los ocho cantando, y los otros  ocho  bailando,
vestidos todos de raso  carmesí  y  turquesado,  y  sombreros  de  lo  mismo
bordados, todo lo más era oro y plata con muchas franjas y  antorchados  por
guarnición, con  bandas  de  tafetán  blanco  y  borceguíes  colorados,  que
ligeramente revolvían por toda la procesión, regocijando con el canto  y  el
baile, mezclado a buen tiempo los aires, y vista  de  tan  gran  solemnidad.
Duraba esta procesión desde la Sacristía Mayor hasta que llegaba S. M. a  la
pila del hierro, y entrando por medio de las hileras de los clérigos,  llegó
a la puerta, donde se apeó, y los que venían con él, y se hincó de  rodillas
delante del altar, y los serenísimos Príncipes se pusieron a los lados  algo
inclinados. Allí se le tomó  el  juramento  de  guardar  las  inmunidades  y
privilegios de la  iglesia.  A  este  punto  sonaron  de  todas  partes  los
instrumentos y voces de los músicos y cantores acordadas.

Los fuegos

La Galera
   Está en el fin desta calle ancha  de  gradas  la  torre  que  llaman  del
Aceite, entre la iglesia y San Miguel,  donde  en  lo  más  alto  había  dos
escudos de armas reales dorados, y en  medio  pendía  de  una  garrucha  una
galera de la grandeza que es un bergantín, levantada en buena proporción  en
el aire; y al punto que Su Majestad llegó, súbitamente se comenzó a  abrasar
la galera y, blandamente, a correr a unas partes y  a  otras  la  llama  del
fuego, haciendo un extrańo sonido todo  junto,  comprehendiendo  la  materia
aparejada para su violencia, peleando por salir todas de un  golpe  con  una
brava contienda, que entre las llamas y el humo se oía, y  más  escureciendo
el aire con la noche, que venía también a  dar  buena  muestra  de  aquellos
fuegos. En esta pelea, salen por las partes más flacas  unas  grandes  bolas
ardiendo, que con grandísima ligereza volaban por diversas partes  de  aire,
haciendo camino por donde jamás lo hay, despidiendo de grande abundancia  de
rayos, que con admirable discordia venían furiosamente a dar  en  el  suelo,
estrellándose en medio de la gente (que ocupada tenía su vista en ver  a  Su
Majestad) y avisada con  la  braveza  del  fuego,  se  apartaba  a  diversos
puestos, y no podían ser tantos, que los mismos  rayos  no  los  alcanzasen,
cayendo algunas ollas enteras en  el  suelo,  y  aun  una  dio  delante  del
caballo de Su Majestad, que ningún movimiento hizo,  por  estar  enseńado  a
las bravezas de las arremetidas y asaltos de campos y  ciudades,  o  bástale
llevar a quien tan poco se le da de  cuantas  maravillas  se  le  presentan,
teniéndolo ya por visto mucho antes que los  ojos  lo  gocen.  Otros  fuegos
metidos en voladores iban buscando por la raridad del aire  su  compańía  en
la esfera del fuego, subiendo con tanta fuerza y dejándose tanto  perder  de
vista, que los daban por asidos en la última región, y al cabo se  remataban
en una pequeńa centella. Otros, revolviéndose por entre lo  más  cercano  de
la circunferencia de la torre, hacían revolver  los  ojos  tantas  veces  al
apacible fuego, que de cada uno nacían infinitos,  volviéndose  en  diversas
figuras al tronar, al romper, al relampaguear,  al  deshacerse;  porque,  en
tanto  que  los  unos  bajaban  a  tierra,  otros  subían  al  cielo,  otros
revoleaban desasogadamente por las partes colaterales. Salían algunos  a  un
tiempo despedidos del vigor  de  la  encendida  pólvora,  derechamente,  sin
torcer a ninguna parte y a un  compás  por  todos  los  lados  iguales,  con
innumerables rieles de fuego, y continuándose así acababan su resplandor  en
una delgada pirámide de centellas y humo,  rematándose  invisiblemente.  Era
tan grande el estruendo, que dentro de la  galera  andaba  la  batería,  que
daba el un costado al otro,  la  priesa  del  fuego  que  la  abrasaba,  con
espesos estrallidos y la  mucha  luz  que  despedía,  alumbrando  todas  las
partes más altas de la iglesia, que se creía no estar proveída  de  una  vez
de fuego y pólvora, que la encendían y  movían  eternamente,  sino  que  por
algunos artificiosos ingenios la cebasen  para  que  perpetuamente  (sin  un
punto descansar) disparase, ardiese y reventase en  llamas  de  tan  espesos
voladores, hasta que con unos recísimos  truenos  se  vino  a  pacificar  el
estruendo y dar fin en unos tardíos golpes, en unas amortiguadas  luces,  en
un derramar a veces grande tropel  de  centellas,  ennegreciéndose  las  más
partes de donde salían, quedando un  poco  de  fuego  claro,  que  en  breve
tiempo volvió en ceniza la galera, quedando todo esparcido de muchas  llamas
y innumerables centellas, que poco a poco por su orden y  donde  les  tomaba
la voz del no poder más, se fueron  todas  muriendo.  Ya  iba  la  procesión
adelante cantando lo que suelen, que es el Te Deum laudamus, y  el  deán  se
quedó cerca de S. M. hasta llegar al altar mayor, que estaba  riquísimamente
adornado con el mejor frontal que hay en la  iglesia,  candeleros  altos  de
extrańa labor y dorados, con ocho blandones de plata y, como el  retablo  es
altísimo, y coge la pared toda  y  lados,  de  figuras  grandes  y  pequeńas
dorado todo, y estuviese la imagen de plata que es  de  Nuestra  Seńora  con
tanta  claridad,  y  resplandecía  mucho,  estando  las  gradas  del   altar
cubiertas de brocado, y desde las puertas de la  capilla  hasta  ella  otros
doseles, y junto a ellas un sitial cubierto de un dosel con sus  cojines  de
brocado, y al lado el cirio pascual que llaman, que es una pieza  de  notar,
porque pesa más de ochenta arrobas de cera, y está todo dorado y labrado.
   Estaba la iglesia primero cerrada y regada, y después que  se  abrió  dio
muestra de fresca y olorosa; hincóse de rodillas S. M. en  donde  estaba  el
dosel, y los serenísimos Príncipes, y besó la cruz tocando los  menestriles,
hasta que el deán dijo los versos y oración  que,  en  semejantes  entradas,
bendicen a los reyes y ruegan a Dios por la vida y prosperidad  del  que  al
presente lo es. Estando S. M. humillado, llegó uno de aquellos nińos de  los
que iban bailando, y con la licencia que en  tales  regocijos  se  toma,  le
demandó las espuelas, y alegando con lo que había jurado  le  dijo:  «V.  M.
tiene perdidas las espuelas conforme a los estatutos de la iglesia».  S.  M.
respondió que lo fuesen en buena hora, que él las enviaría. No  contento  de
esto, replicaba el nińo; fuele mandado que él y sus compańeros  acudiesen  a
palacio y así fueron satisfechos con una cantidad de reales que  después  se
les dio. Levantóse S. M. y saliendo por la puerta de la  iglesia,  que  está
junto al Antigua, tornó a tomar su caballo y entró  debajo  del  palio,  que
después de haberlo  dejado  a  la  puerta  del  Perdón,  habían  pasado  los
veinticuatro con él por lo que había de gradas  y  el  arco  de  San  Miguel
hasta aquella puerta donde estaba la nueva plaza, que  habían  desembarazado
de los cantos, y da presencia al Alcázar.

